.La Gran Estrella De África


Con unos 530,20 quilates, el diamante Cullinan I o Gran Estrella De África es el mayor diamante del corte del mundo tiene 74 facetas con un corte de Pera, que se encuentra en el cetro real de La Corona Inglesa (cuidado con las otras joyas de la Corona en la Torre de Londres). Fue cortado de la Cullian de 3.106 quilates, el más grande de los diamantes de cristal que se ha encontrado. El Cullian fue descubierto en Transvaal, Sudáfrica, ​​en una gira de inspección de la Mina Premier. El Cullian fue cortado por Joseph Asscher and Company de Amsterdam, que examinó el enorme cristal durante unos seis meses antes de la determinación de la forma de dividirlo.
Es lo que se diría un finísimo diamante 
La mayoria de  Diamantes Mas Famosos Del Mundo pertenecen y estan al cuidado de la Corona Inglesa en la Torre De Londres junto con muchas otras joyas del Imperio Britanico.
