El  hermoso municipio de la provincia de Entre Ríos



Diamante es un municipio del distrito Costa Grande del departamento Diamante (del cual es cabecera) en la provincia de Entre Ríos, República Argentina. El municipio comprende la localidad del mismo nombre y un área rural. La ciudad de Diamante se ha unido y comprende actualmente a la anterior localidad de Strobel.

Se halla emplazada en la orilla oriental del río Paraná y su radio urbano es de 4,18 km; trazadas 605 manzanas.

Pertenece geográficamente a la región Mesopotámica y desde el punto de vista económico a la Región Centro de la Argentina.

Se accede por dos importantes vías: la Ruta Provincial 11 y la RN 131.

Ubicada entre lomadas  diamante es la ciudad blanca, por la coloración de su suelo arcilloso y de la arena silícea.
