test sistemas operativos
---------------------------------------
punto 3)
f)

En Ubuntu, matar un proceso es forzar su cierre de inmediato, mientras que finalizarlo intenta hacerlo de manera adecuada. 
Matar un proceso
Se utiliza para detener un programa que no responde, consume demasiados recursos o necesita detenerse por razones de seguridad o mantenimiento. 
Se puede hacer usando el Monitor del sistema. 
Se puede hacer usando el comando kill, que requiere el PID (Process ID) del proceso que se quiere terminar. 
Se puede hacer usando el comando killall, que termina todas las instancias de un proceso por nombre. 
Finalizar un proceso
Se utiliza para cerrar un proceso de manera adecuada, dándole tiempo para guardar archivos. 
Se puede hacer usando el comando kill, que de manera predeterminada envía una señal TERM al proceso. 
Se puede hacer usando el Monitor del sistema, en la pestaña Procesos, pulsando sobre el proceso que se quiere terminar y luego pulsando Terminar proceso. 

punto 4)

una de las lineas que aparece es la siguiente:

drwxrwxr-x 4 admin admin 4096 oct  2  2023  Almacen

y cada columna significa los siguiente:

	Tipo y permisos: drwxrwxr-x

	Número de enlaces: 4

	Propietario: admin

	Grupo: admin

	Tamaño en bytes: 4096

	Fecha de modificación: oct 2 2023

	Nombre: Almacen

donde el tipo y permiso cada letra tiene un significado y esta dividido en grupos:

el primer digito puede ser:

	- significa un archivo regular.

	d sería un directorio.

	l sería un enlace simbólico, etc.

luego los 9 restantes significan:
	Los primeros tres caracteres (rw-) indican los permisos del propietario (user):

	r significa "lectura" (read).

	w significa "escritura" (write).

	- significa que no tiene permiso de "ejecución" (execute).

	Los siguientes tres caracteres (rw-) indican los permisos del grupo:

	Al igual que el propietario, r es "lectura", w es "escritura", y - indica que no tiene permiso de "ejecución".

	Los últimos tres caracteres (r--) indican los permisos para otros usuarios (otros):

	r es "lectura".

	- significa que no tienen permiso de "escritura".

	- significa que no tienen permiso de "ejecución".

	Entonces, -rw-rw-r-- significa que:

	El propietario del archivo tiene permisos de lectura y escritura.

	Los miembros del grupo también tienen permisos de lectura y escritura.

	Otros usuarios solo tienen permiso de lectura.

punto 5)

¿Qué significa el carácter “~” ubicado a la par de nombre_de
_usuario@nombre_del_equipo? 

​En la terminal de Ubuntu, el carácter ~ es un atajo que representa el directorio home del usuario actual. Este directorio es el espacio personal donde se almacenan los archivos y configuraciones del usuario. Por ejemplo, si tu nombre de usuario es juan, el directorio home sería /home/juan. Por lo tanto, cuando ves algo como juan@mi_equipo:~$, significa que el usuario juan está ubicado en su directorio home.

¿Qué le parece que es “nano”? ¿Investigue que otros programas similares existen? 
existe nano es un procesador de texto plano que permite modificar y crear. Otro programa es cat que muestra el contenido de un archivo txt

6.- En la terminal ejecute el comando “htop” y observe que se muestra. ¿Similar a que aplicación le parece?
	la aplicacion se parece al administrador de tareas que tiene windows.

