
ANALECTAS
DE CONFUCIO


Capítulo 1




   1.1. El Maestro dijo: «¿No es una alegría aprender algo y después ponerlo en práctica a su debido tiempo? ¿No es un placer tener amigos que vienen de lejos? ¡No es rasgo de un caballero no incomodarse cuando se ignoran sus méritos?»*.


   1.2. El Maestro You dijo: «Un hombre que respeta a sus padres y a sus mayores difícilmente estará inclinado a desafiar a sus superiores. Un hombre que no esté inclinado a desafiar a sus superiores nunca fomentará una rebelión. Un caballero trabaja en lo esencial; una vez que lo esencial está asegurado, se desarrolla la Vía. Respetar a los padres y a los mayores es la base esencial de la humanidad.»


   1.3. El Maestro dijo: «La charla ingeniosa y las maneras afectadas rara vez son signos de bondad.»


   1.4. El Maestro Zeng dijo: «Cada día me examino tres veces. Cuando actúo en nombre de otros, ¿he sido digno de confianza? En mi relación con mis amigos, ¿he sido leal? ¿He practicado lo que se me ha enseñado?»


   1.5. El Maestro dijo: «Para gobernar un Estado de tamaño medio, hay que despachar los asuntos con dignidad y buena fe; ser frugal y amar a todos; movilizar al pueblo sólo en los momentos adecuados.»


   1.6. El Maestro dijo: «En el hogar, un joven debe respetar a sus padres; fuera de 61, debe respetar a sus mayores. Debe hablar poco, pero con buena fe; amar a todos, pero unirse a los virtuosos. Una vez hecho esto, si todavía tiene energía, dejadlo que se cultive.»


   1.7. Zixia dijo: «Un hombre que valora la virtud más que la buena apariencia, que dedica toda su energía a servir a su padre y a su madre, que está dispuesto a dar su vida por su soberano, y que en la relación con sus amigos es leal a su palabra, aunque alguno pueda llamarlo inculto, yo seguiré manteniendo que es un hombre educado.»


   1.8. El Maestro dijo: «Un caballero que carece de gravedad no tiene autoridad y lo que ha aprendido es superficial. Un caballero valora sobre todo la lealtad y la fidelidad; no se hace amigo de los que son moralmente inferiores a él. Cuando comete una falta no tiene reparos en corregirla.»


   1.9.  El  Maestro  Zeng  dijo:  «Cuando  se  honra  a  los  muertos  y  se  mantiene  viva  la memoria de los antepasados remotos, la virtud de un pueblo se halla en su plenitud.»


   * Para las explicaciones y comentarios los lectores han de consultar la segunda parte de este libro, en la que todas las notas están reunidas con la misma numeración correspondiente a los capítulos y párrafos de la traducción.


   1.10. Ziqin preguntó a Zigong: «Cuando el Maestro llega a otro país, siempre se informa de su política. ¿Pide él esa información o se la dan?» Zigong respondió: «El Maestro la obtiene siendo cordial, amable, cortés, moderado y respetuoso. El Maestro tiene una forma de preguntar que es muy diferente de la de los demás. ¿No es esto así?»


   1.11. El Maestro dijo: «Cuando el padre está vivo, observa las aspiraciones  del hijo. Cuando el padre está muerto, observa las acciones del hijo. Si tres años después, éste no se ha  desviado  de  la  forma  de  proceder  de  su  padre,  puede  sin  duda  llamarse  un  hijo obediente.»


   1.12. El Maestro You dijo: «Cuando se practica los ritos, lo más importante es la armonía. Es esto lo que embelleció el proceder de los antiguos reyes; lo que inspiró cada uno de sus movimientos, grandes y pequeños. Pero ellos sabían dónde detenerse: la armonía no puede buscarse  por  sí  misma,  ha  de  estar  siempre  subordinada  a  los  ritos,  de  otro  modo  no funciona.»


   1.13. El Maestro You dijo: «Si tus promesas se ajustan a lo que es correcto, podrás cumplir tu palabra. Si tus maneras se adaptan a los ritos, podrás mantenerte libre de la vergüenza y de la desgracia. El mejor apoyo procede de los propios parientes.»


   1.14. El Maestro dijo: «Un caballero come sin llenar su vientre; escoge una morada sin exigir comodidad; es diligente en su trabajo y prudente en su hablar; busca la compañía de los virtuosos para corregir su propio proceder. De un hombre así puede decirse en verdad que tiene el deseo de aprender.»


   1.15. Zigong dijo: «Pobre sin servilismo; rico sin arrogancia. ¿Qué te parece esto?» El Maestro respondió: «No está mal, pero todavía es mejor: "Pobre, pero alegre; rico, pero comedido".» Zigong dijo: «En los Poemas se dice: "Como tallar el cuerno, como esculpir el marfil, como cortar el jade, como pulir la piedra." ¿Se refiere esto a la misma idea?» El Maestro respondió: «Oh, ¡se puede realmente empezar a hablar de los Poemas contigo! Te digo algo y tú comprendes el resto.»


1.16. El Maestro dijo: «No os preocupéis si los demás no reconocen vuestros méritos;
preocuparos si no reconocéis los suyos.»


Capítulo 2




   2.1. El Maestro dijo: «Quien gobierna mediante la virtud es como la estrella Polar, que permanece fija en su casa mientras las demás estrellas giran respetuosamente alrededor de ella.»


   2.2. El Maestro dijo: «Los trescientos Poemas se resumen en una sola frase: "No pienses mal".»


   2.3. El Maestro dijo: «Manejado  por maniobras  políticas y contenido con castigos, la gente se vuelve astuta y pierde la vergüenza. Conducidos por la virtud y moderados por los ritos desarrollan el sentido de la vergüenza y de la participación.»


2.4. El Maestro dijo: «A los 15 años me dediqué a aprender. A los 30, me establecí. A los
40,  no  tenía  dudas.  A  los  50,  conocí  la  voluntad  del  Cielo.  A  los  60,  mi  oído  estaba sintonizado. A los 70, sigo todos los deseos de mi corazón sin quebrantar ninguna ley.»


   2.5. El señor * Meng Yi preguntó sobre la piedad filial. El Maestro respondió: «No desobedezcas nunca.»
   Cuando Fan Chi estaba conduciendo su carro, el Maestro le dijo: «Meng Yi me preguntó sobre la piedad filial y yo le respondí: "No desobedezcas nunca".» Fan Chi preguntó: ¿Y esto qué significa?» El Maestro respondió: «Cuando tus padres están vivos, sírveles de acuerdo con los ritos. Cuando mueran, entiérralos y celebra sacrificios de acuerdo con los ritos.»


   2.6. El señor Meng Wu preguntó sobre la piedad filial. El Maestro respondió: «La única ocasión en que un hijo consciente de su deber hace que sus padres se preocupen es cuando está enfermo.»


   2.7. Ziyou preguntó sobre la piedad filial. El Maestro respondió: «Se piensa que son hijos obedientes los que alimentan a sus padres. Pero también alimentan a sus perros y caballos. A menos que haya respeto, ¿dónde está la diferencia?»


   2.8. Zixia preguntó sobre la piedad filial. El Maestro respondió: «Lo que importa es la actitud. Si los jóvenes prestan simplemente sus servicios cuando hay trabajo por hacer o dejan  que  sus  mayores  beban  y  coman  cuando  hay  vino  y  comida,  ¿acaso  podría considerarse esto como piedad filial?»


   2.9. El Maestro dijo: «Puedo conversar todo el día con Yan Hui y nunca está en desacuerdo, así que parece torpe. Observadlo, sin embargo, cuando está solo: sus acciones reflejan plenamente lo que ha aprendido. ¡Oh, no, Hui no es torpe!»


   * Se utiliza siempre la palabra «señor» [Lord] en el antiguo sentido de persona de alto rango social (noble o alto funcionario) y no tal como se utiliza hoy día como señal generalizada de respeto. (N. del T.)


   2.10. El Maestro dijo: «Averigua las razones de un hombre para actuar, observa cómo actúa y examina en qué encuentra la paz. ¡Hay algo más que nos pudiera ocultar?»


   2.11. El Maestro dijo: «Quien revisando lo viejo conoce lo nuevo, es apto para ser un maestro.»


2.12. El Maestro dijo: «Un caballero no es una vasija.»


   2.13. Zigong preguntó qué era ser un verdadero caballero. El Maestro respondió: «Es quien sólo predica lo que practica.»


   2.14. El Maestro dijo: «El caballero considera el todo en lugar de las partes. El hombre común considera las partes en lugar del todo.»


2.15. El Maestro dijo: «Estudiar sin pensar es inútil. Pensar sin estudiar es peligroso.»


2.16. El Maestro dijo: «Abordar una cuestión por el lado equivocado es sin duda dañino.»


   2.17. El Maestro dijo: «Zilu, te voy a enseñar qué es el conocimiento. Estar al tanto de lo que sabes y de lo que no sabes eso es ciertamente conocer.»


   2.18.  Zizhang  estaba  estudiando  con  la  esperanza  de  asegurarse  un  puesto  de funcionario. El Maestro dijo: «Recoge mucha información, deja de lado lo que sea dudoso, repite con cautela el resto; entonces rara vez te equivocarás. Haz muchas observaciones, deja de lado lo que sea sospechoso, y pon en práctica con cautela el resto; entonces tendrás pocas ocasiones de lamentarte. Con pocos errores en lo que dices y pocos lamentos en lo que haces, tu carrera está hecha.»


   2.19. El duque Ai preguntó: «¿Qué debo hacer para ganarme el corazón de la gente?» Confucio  respondió:  «Eleva  a las personas  honradas  y colócalas  por  encima  de las  no honradas, y ganarás el corazón de la gente. Si elevas a las personas no honradas y las sitúas por encima de las honradas, el pueblo te negará su apoyo.»


   2.20. El señor Ji Kang preguntó: «¿Qué puedo hacer para que el pueblo sea respetuoso, leal y aplicado?» El Maestro respondió: «Acércate a él con dignidad y éste será respetuoso. Sé tu mismo un buen hijo y un padre bondadoso, y el pueblo será leal. Eleva a los buenos y entrena a los incompetentes, y todos cumplirán su deber con celo.»


   2.21. Alguien preguntó a Confucio: «Maestro, ¿por qué no participas en el gobierno?» El Maestro respondió: «En los Documentos se dice: "Limítate a cultivar la piedad filial y sé bondadoso con tus hermanos, y ya estarás contribuyendo a la organización política." Esa es también  una  forma  de  acción  política;  no  es  necesario  participar  forzosamente  en  el
gobierno.»


2.22. El Maestro dijo: «Si no se puede confiar en un hombre, no sabría qué hacer con él.
¿Cómo podrías tirar de un carro que no tuviera yunta o que no tuviera yugo?»


   2.23. Zizhang preguntó: «Podemos conocer el futuro de diez generaciones?» El Maestro respondió: «La dinastía Yin tomó ritos de la dinastía Xia: podemos saber lo que se eliminó y lo que se añadió. La dinastía Zhou tomó ritos de la dinastía Yin: podemos saber lo que se eliminó y lo que se añadió. Si la dinastía Zhou tiene sucesores, podremos saber cómo será, incluso después de cien generaciones.»


   2.24. El Maestro dijo: «Venerar a dioses que no son vuestros es servilismo. No actuar cuando lo exige la justicia es cobardía.»


Capítulo 3




   3.1. El cabeza de la familia Ji utilizaba ocho filas de bailarines en las ceremonias del templo de sus antepasados.  Confucio comentó: «Si es capaz de esto, ¿de qué no será capaz?»


   3.2. Las Tres [nobles] * Familias [de Lu] representaron el poema Yong al final de los sacrificios a sus antepasados. El Maestro comentó: «Este poema dice:
Los señores feudales están presentes, el Hijo del Cielo está sentado en su trono.
¿Para qué sirve esto en los salones de las Tres Familias?»


   3.3. El Maestro dijo: «Si un hombre no tiene humanidad, ¿para qué le sirven los ritos? Si un hombre no tiene humanidad, ¿para qué le sirve la música?»


   3.4. Lin Fang preguntó: «¿Cuál es la raíz de los ritos?» El Maestro respondió: «¡Es una gran pregunta! En las ceremonias, preferir la simplicidad al lujo; en los funerales, preferir el duelo a las convenciones.»


3.5. El Maestro dijo: «Los bárbaros que tienen gobernantes son inferiores a los diversos
Estados de China que no lo tienen.»


   3.6. El cabeza de la familia Ji se preparaba para hacer un peregrinaje al Monte Tai. El Maestro preguntó a Ran Qiu: «¿No puedes impedirlo?» Ran Qiu respondió: «No puedo.» El Maestro comentó:  «¡Ay!, ¿alguna vez se ha dicho que el Espíritu del Monte Tai tuviera incluso menos conocimiento del ritual que Lin Fang?»


   3.7. El Maestro dijo: «Un caballero evita la competición. Sin embargo, si debe competir, que sea en el tiro con arco. En este campo, cuando hace reverencias e intercambia con el adversario respetos recíprocos antes de la competición y después bebe, sigue siendo un caballero aunque compita.»


3.8. Zixia preguntó: «¿Qué significan estos versos?:


¡Oh, los hoyuelos de su sonrisa!
¡Ah, el blanco y negro de sus hermosos ojos!
Es sobre la simple seda blanca donde los colores brillan.»


   El  Maestro  respondió:  «Pintar  estrellas  a  partir  de  una  simple  seda  blanca.»  Zixia preguntó: «¿Es el ritual algo que viene después?» El Maestro respondió: «¡Oh, realmente abriste mis ojos! ¡Sólo con un hombre como tú es posible comentar los Poemas!»
   * Todos los corchetes intercalados en el texto de las Analectas no son de Symon Leys. Su función es la de añadir información sin recurrir a las notas de pie de página, aclarar el contexto con un significado de fondo o hacer explícito el significado, siendo fieles a la versión original. (N. del T.)


   3.9. El Maestro dijo: «¿Puedo hablar de los ritos de la dinastía Xia? Sus herederos, el país de Qi, no han conservado suficientes pruebas. Puedo hablar de los ritos de la dinastía Yin? Sus herederos, el país de Song, no han conservado suficientes pruebas. No hay suficientes documentos ni suficientes hombres sabios; de otro modo, podría obtener datos de ellos.»


   3.10. El Maestro dijo: «En el sacrificio al Antepasado de la Dinastía, una vez que se ha hecho la primera ofrenda, no deseo ver el resto.»


   3.11. Alguien preguntó a Confucio que explicase el significado del sacrifico al Antepasado de la Dinastía. El Maestro respondió: «No lo sé. Cualquiera que lo supiera podría dominar el mundo si lo tuviera en la palma de su mano.» Y puso el dedo en su mano.


   3.12. El sacrifico implica presencia.  Se deben hacer sacrificios  a los dioses como si estuvieran presentes. El Maestro dijo: «Si no hago sacrificios con todo mi corazón, es lo mismo que si no los hiciera.»


   3.13. Wangsun Jia preguntó: «¿Qué significa el dicho "congráciate  con el dios de la cocina en lugar de con el dios de la casa"?» El Maestro respondió: «No tiene ningún sentido. Si ofendes al Cielo, la oración es inútil.»


3.14. El Maestro dijo: «La dinastía Zhou tomó como modelo las dos dinastías anteriores.
¡Qué espléndida civilización! Yo soy un seguidor de la dinastía Zhou.»


   3.15. El Maestro visitó el gran templo del Fundador de la Dinastía. Hizo preguntas acerca de todo, y alguien comentó: «¿Quién dijo que este individuo es un experto en ritos? Cuando visitó el gran templo, tenía que preguntar por todo.» Al oír este comentario, el Maestro dijo:
«Precisamente, ése es el ritual.»


   3.16. El Maestro dijo: «En el tiro con arco, no importa atravesar o no el blanco, ya que los arqueros pueden tener distinta fuerza. Así es corno se pensaba antaño.»


3.17. Zigong deseaba prescindir del sacrificio de una oveja para la Ceremonia de La Luna
Nueva. El Maestro comentó: «Tú aprecias la oveja, yo aprecio la ceremonia.»


   3.18. El Maestro dijo: «Cuando un hombre sirve a su señor cumpliendo con todos sus ritos, los demás piensan que es un adulador.»


   3.19. El duque Ding preguntó: «Cómo debe tratar un soberano a su ministro? ¿Cómo debe servir un ministro a su soberano?» Confucio respondió: «Un soberano debe tratar a su ministro con cortesía, un ministro debe servir a su soberano con lealtad.»


3.20. El Maestro dijo: «El poema Las águilas pescadoras es alegre sin ser licencioso, y,


triste sin amargura.»


   3.21. El duque Ai preguntó a Zai Yu qué madera debía utilizar para el tótem local. Zai Yu respondió: «Los hombres de Xia utilizaban el pino; los hombres de Yin utilizaban el ciprés; los hombres de Zhou utilizaban el abeto, porque decían que la gente debe temer» *.
   Al oír esto el Maestro comentó:  «Lo que está hecho, está hecho; pertenece  todo al pasado, y no sirve para nada discutir.»


   3.22. El Maestro dijo: «¡Guan Zhong era un mediocre!» Alguien objetó: «¿Acaso no era Guan Zhong frugal?» Confucio respondió: «Guan Zhong tenía tres palacios, todos ellos bien atendidos. ¿Cómo podría llamársele frugal?» —«Pero ¿no conocía los ritos?» —«Sólo el soberano de un estado puede poner una reja en su puerta; pero Guan Zhong también la puso. Sólo el soberano de un estado puede servirse de un porta copas cuando se encuentra otro soberano, pero Guan Zhong también lo hacía. Si afirmas que Guan Zhong conocía el ritual, entonces ¿quién no conoce el ritual?»


3.23. El Maestro estaba hablando de música con el maestro de música de Lu. Y le dijo:
«Lo único que podemos saber de música es lo siguiente: primero, hay una apertura con todos los instrumentos tocando al unísono; a partir de aquí fluye con armonía, claridad y continuidad; y después termina.»


   3.24. El oficial encargado de la frontera de Yi pidió tener una entrevista con Confucio, diciendo: «Siempre que un caballero llega a estos lugares, solicito verlo.» Los discípulos arreglaron  una  entrevista.  Cuando  ésta  terminó,  el  oficial  les  dijo:  «Caballeros,  no  se preocupen por su destitución. El mundo ha estado sin la Vía durante mucho tiempo. El Cielo va a servirse del Maestro para tocar a rebato.»


   3.25. El Maestro dijo del Himno de la Coronación Pacífica que era totalmente hermoso y bueno.  Del  Himno  de  la  Conquista  Militar  dijo  que  era  totalmente  hermoso,  pero  no totalmente bueno.


   3.26. El Maestro dijo: «No puedo soportar la autoridad sin generosidad, la ceremonia sin reverencia, el duelo sin dolor.»













   * Una posible traducción al castellano sería «porque hace a la gente castañear», si se deja la palabra del texto original chino «castaño». El autor utiliza un juego de palabras fir (abeto, en inglés) y fiar (temer, en inglés). (N. del T.)


Capítulo 4




   4.1. El Maestro dijo: «Es hermoso vivir en medio de la humanidad. Difícilmente es sabio escoger un lugar para vivir desprovisto de humanidad» *.


   4.2. El Maestro dijo: «Un hombre sin virtud no puede soportar la adversidad ni la alegría durante mucho tiempo. Un hombre bueno descansa en su humanidad. Un hombre sabio sabe cómo utilizarla.»


4.3. El Maestro dijo: «Sólo un hombre benevolente puede amar y odiar a los demás.»


4.4. El Maestro dijo: «Cuando se busca realizar la humanidad, no hay lugar para el mal.»


   4.5. El Maestro dijo: «Ser rico y tener rango es lo que todo el mundo codicia; pero si la única forma de obtenerlo va contra sus principios, debe desistir de su propósito. La pobreza y la oscuridad es lo que todo el mundo odia; pero si para escapar de ella tiene que ir contra sus principios, debe aceptar su suerte. Si un caballero traiciona la benevolencia, ¡cómo puede hacerse un nombre? Ni siquiera por un momento debe un caballero apartarse de la virtud; se aferra a ella a través de las pruebas, se aferra a ella a través de las tribulaciones.»


   4.6. El Maestro dijo: «Nunca he visto realmente a un hombre que amase la bondad y odiase  la maldad.  Cualquiera  que ame verdaderamente  la bondad,  no pondrá  nada por encima de ella; cualquiera que odie verdaderamente la maldad, practica la bondad de tal forma que ninguna maldad puede entrar en él. ¡Hay alguien que alguna vez haya dedicado toda su fuerza a la bondad sólo por un día? Nadie lo ha hecho nunca, pero no es por falta de fuerza; puede que haya personas que no tengan la menor fuerza para ello, pero nunca he visto a nadie así.»


   4.7. El Maestro dijo: «Nuestras faltas nos definen. A partir de ellas se puede conocer nuestras cualidades.»


4.8. El Maestro dijo: «Escucha la Vía al amanecer y muere satisfecho al atardecer» **.


   4.9. El Maestro dijo: «Si un erudito pone su corazón en la Vía, pero se avergüenza de vestirse pobremente y de comer con frugalidad, no es digno de ser escuchado.»


   4.10. El Maestro dijo: «En los asuntos del mundo, un caballero no tiene una posición predeterminada: adopta la posición que es justa.»

   * Éste es uno de los pocos casos en que puede entenderse «humanidad», no como cualidad, sino como conjunto de seres humanos, tal como está construida la frase y según otras versiones. (N. del T.)
   ** Una versión menos críptica  podría ser: .Si escuchas la verdad por la mañana, podrás morir sin lamentarlo  esa misma tarde.» (N. del T.)


   4.11. El Maestro dijo: «El caballero busca la virtud; el hombre común se apega a su tierra natal. El caballero busca la justicia, el hombre común busca favores.»


   4.12. El Maestro dijo: «Quien actúa sólo en aras de su propio interés produce mucho resentimiento.»


   4.13.  El  Maestro  dijo:  «Si  alguien  puede  gobernar  el  país  conservando  los  ritos  y mostrando deferencia, no hay nada más que añadir. Si alguien no puede gobernar el país conservando los ritos y mostrando deferencia, ¡para qué sirve entonces el ritual?»


   4.14. El Maestro dijo: «No os preocupéis si no ocupáis un cargo oficial, preocuparos más bien de no merecerlo. No os preocupéis de no ser famosos, sino más bien de no tener méritos para serlo.»


   4.15. El Maestro dijo: «Shen, mi doctrina la recorre un solo hilo.» El Maestro Zeng Shen respondió: «Es cierto.»
   Cuando el Maestro se marchó, los demás discípulos preguntaron: «¿Qué quiso decir?» El Maestro Zeng comentó: «La doctrina del Maestro consiste en lealtad y reciprocidad, eso es todo.»


   4.16. El Maestro dijo: «El caballero aprecia la justicia; el hombre común aprecia lo que le beneficia.»


   4.17. El Maestro dijo: «Cuando veáis a un hombre honrado, intentad imitarlo. Cuando veáis a un hombre que no es honrado, examinaros a vosotros mismos [examinad si tenéis los mismos defectos].»


   4.18. El Maestro dijo: «Cuando servís a vuestros padres, tal vez tengáis que disuadirlos amablemente.   Si  veis  que  no  aceptan  vuestro  consejo,  sed  respetuosos  y  no  los contradigáis. No dejéis que vuestros esfuerzos se conviertan en amargura.»


   4.19. El Maestro dijo: «Mientras vivan vuestros padres, no viajéis lejos. Si tenéis que viajar, dejad una dirección.»


   4.20. El Maestro dijo: «Si tres años después de la muerte de su padre, el hijo no ha alterado el proceder de éste, ciertamente es un buen hijo.»


   4.21. El Maestro dijo: «Tened siempre en mente la edad de vuestros padres. Que este pensamiento sea al mismo tiempo vuestra alegría y vuestra preocupación.»


   4.22. El Maestro dijo: «En la Antigüedad se era reticente a hablar, porque se temía la deshonra de que las obras no estuviesen a la altura de las palabras.»


4.23. El Maestro dijo: «El autocontrol rara vez le lleva a uno a equivocarse.»


   4.24. El Maestro dijo: «Un caballero debe ser lento para empezar a hablar y rápido para actuar.»


4.25. El Maestro dijo: «La virtud no es solitaria, siempre tiene vecinos.»


   4.26.  Zi You dijo: «Cuando  se está al servicio  de un señor,  la mezquindad  atrae la desgracia; en las relaciones de amistad, la mezquindad atrae el distanciamiento.»


Capítulo 5




   5.1. El Maestro comentó de Gongye Chang: «Sería un buen esposo. Aunque estuvo en la cárcel, era inocente.» Y le dio a su hija en matrimonio.


   5.2. El Maestro comentó de Nan Rong: «En un país en el que prevalece la Vía, será tenido en cuenta. En un país que no sigue la Vía, sabrá salvar su piel.» Y le dio a su sobrina en matrimonio.


   5.3. El Maestro comentó de Zijian: «¡Es un verdadero caballero! Si no hubiera realmente ningún caballero en Lu, ¿dónde podría haber adquirido sus cualidades?»


5.4. Zigong preguntó: «¿Qué piensas de mí?» El Maestro dijo: «Eres una vasija.» —
«¿Qué clase de vasija?» —«Un valioso jarrón ritual.»


5.5. Alguien comentó: «Ran Yong es bueno pero no es elocuente.»  El Maestro dijo:
«¿Para qué sirve la elocuencia? Una lengua ágil crea muchos enemigos. No sé si Ran Yong es bueno, pero, ciertamente, no necesita la elocuencia.»


5.6. El Maestro  recomendó  a Qidiao  Kai para un cargo  oficial,  pero éste respondió:
«Todavía no estoy preparado para esa tarea.» El Maestro quedó encantado.


   5.7. El Maestro dijo: «La Vía no prevalece. Tomaré una balsa y saldré a la mar. Estoy seguro de que Zilu me acompañará.» Al oír esto, Zilu no cabía en sí de contento. El Maestro dijo: «Zilu es más audaz que yo. Sin embargo, ¡de dónde sacaremos la madera para nuestra balsa?»


   5.8. El señor Meng Wu preguntó al Maestro si Zilu era bueno. El Maestro respondió: «No lo sé.» El volvió a preguntar, y el Maestro respondió: «En el gobierno de un país mediano se le debería confiar el Ministerio de Defensa. Pero si es bueno, no lo sé.»
   «¿Y qué puedes decir de Ran Qiu?» El Maestro respondió: «¿Ran Qiu? Podría ser el gobernador de una pequeña ciudad o el administrador de una gran propiedad. Pero si es bueno, no lo sé.»
   «¿Y qué puedes decir de Gongxi Chi?» El Maestro respondió: «¿Gongxi Chi? Ceñido con su fajín, podría permanecer en la corte y atender a los huéspedes distinguidos. Pero si es bueno, no lo sé.»


   5.9. El Maestro preguntó a Zigong: «¿Quién es mejor, tú o Yan Hui?» —«¿Cómo podría compararme con Yan Hui? De una sola cosa que aprende, él deduce diez; de una cosa que yo aprendo, sólo deduzco dos.» El Maestro dijo: «Ciertamente no te puedes comparar con él, pero tampoco yo.»


   5.10. Zai Yu dormía durante el día. El Maestro comentó: «La madera podrida no puede ser  tallada;  las  paredes  llenas  de estiércol  no pueden  ser  alisadas.  ¿Qué  utilidad  tiene corregirle?»
   El Maestro dijo: «Hubo un tiempo en que solía escuchar lo que los demás decían y actuaban conforme a sus palabras, pero ahora escucho lo que dicen y observo lo que hacen. Es Zai Yu quien me hizo cambiar.»


   5.11. El Maestro dijo: «Nunca he encontrado a nadie que sea realmente constante.» Alguien replicó: «Tal vez Shen Cheng?» El Maestro respondió: «Shen Cheng se deja llevar por sus deseos. ¿Cómo podría llamársele constante?»


5.12. Zigong dijo: «Yo no querría hacer a otros lo que no quiero que me hagan a mí.» El
Maestro dijo: «¡Oh, todavía no lo has conseguido!»


   5.13. Zigong dijo: «Podemos recopilar los puntos de vista de nuestro Maestro sobre la cultura, pero no es posible oír sus opiniones sobre la naturaleza de las cosas y la Vía del Cielo.»


   5.14. Cuando Zai Yu había aprendido una cosa, su único miedo era poder aprender otra antes de tener la oportunidad de practicar lo que ya había aprendido.


   5.15. Zigong preguntó: «¿Por qué se llamó "Civilizado"  a Kong el Civilizado?» El Maestro respondió:  «Porque  tenía una mente ágil, le gustaba  aprender  y no se avergonzaba  de instruirse preguntando a sus inferiores.»


   5.16. El Maestro comentó de Zichan: «Seguía el proceder de un caballero en cuatro aspectos: era digno en su conducta privada, respetuoso en el servicio a su señor, generoso con el pueblo y justo con el trabajo de éste.»


   5.17. El Maestro dijo: «Yan Ying conocía el arte de la relación social: con él nunca se convertía en excesiva familiaridad una antigua amistad.»


   5.18. El Maestro dijo: «Zang Sunchen construyó una casa a su tortuga, con columnas en forma de montañas y techos decorados con lentejas de agua. ¿Acaso se había vuelto loco?»


   5.19. Zizhang preguntó: «Ziwen fue nombrado primer ministro tres veces, pero nunca mostró júbilo alguno. Fue destituido tres veces, pero nunca mostró ninguna decepción. En cada ocasión, puso debidamente al corriente a su sucesor en los asuntos de su cargo. ¿Qué dirías  de  esto?»  El  Maestro  respondió:  «Era  leal.»  Zizhang  volvió  a  preguntar:  «¿Era bueno?» El Maestro respondió: «No lo sé; no veo por qué tendríamos que llamarlo bueno.»
   «Cuando  Cui  Zhu  mató  al  soberano  de  Qi,  Chen  Xuwu,  que  poseía  unos  vastos territorios, abandonó sus propiedades y dejó el reino de Qi. Tras establecerse en otro país, dijo: "Estos soberanos no son mejor que Cui Zhu", y se marchó de ese país. Habiéndose establecido en otro estado, dijo de nuevo: "Estos soberanos no son mejor que Cui Zhu", y


partió de nuevo. ¿Qué dirías de esto?» El Maestro respondió: «Era puro.» Zizhang volvió a preguntar: «¿Era bueno?» El Maestro dijo: «No lo sé. No sé por qué podríamos llamarle bueno.»


5.20. El señor Ji Wen siempre lo pensaba tres veces antes de actuar. Al oír esto, el
Maestro dijo: «Dos veces es suficiente.»


   5.21.  El Maestro  dijo:  «Cuando  prevalecía  la Vía  en el país,  el señor  Ning  Wu  era inteligente. Cuando el país perdió la Vía, el señor Ning Wu se volvió necio. Su inteligencia puede ser igualada; su necedad no tiene parangón.»


   5.22. Estando el Maestro en Chen, dijo: «¡Volvamos a nuestro hogar, volvamos a nuestro hogar! Nuestros jóvenes están llenos de ardor y tienen un brillante talento, pero no saben cómo utilizarlo.»


   5.23. El Maestro dijo: «Boyi y Shuqi nunca recordaron  las viejas ofensas y rara vez provocaron el resentimiento.»


   5.24. El Maestro dijo: «¿Quién dijo que Weisheng Gao era recto? Cuando alguien le pedía vinagre, él se lo pedía a su vez al vecino y lo daba como si fuese suyo.»


   5.25. El Maestro dijo: «La adulación, la afectación y la obsequiosidad eran cosas que Zuoqiu Ming despreciaba, y yo también las desprecio. Hacerse amigo de alguien hacia quien se siente secretamente hostilidad es algo que Zuoqiu Ming detestaba, y que yo también detesto.»


   5.26.  Yan  Hui  y  Zilu  estaban  de  servicio.  El  Maestro  dijo:  «¿Y  si  me  manifestarais vuestros deseos íntimos?»
   Zilu dijo: «Yo deseo poder compartir  mis carros, caballos, túnicas y mantos con mis amigos sin incomodarme si me los estropean.»
   Yan Hui dijo: «Yo deseo no fanfarronear nunca de mis buenas cualidades ni llamar la atención sobre mis buenas obras.»
Zilu dijo: «¿Puedo preguntar cuáles son los deseos íntimos de nuestro Maestro?»
   El Maestro dijo: «Yo deseo que los ancianos puedan disfrutar de la paz, los amigos disfrutar de la confianza y los jóvenes disfrutar del afecto.»


   5.27. El Maestro dijo: «Lamentablemente, nunca he visto un hombre capaz de ver sus propias faltas y de exponerlas ante el tribunal de su corazón.»


   5.28.  El  Maestro  dijo:  «En  una  aldea  de  diez  casas,  podrán  encontrarse  sin  duda personas  leales  y  fieles  como  yo,  pero  no  encontraréis  a  alguien  tan  amante  del conocimiento.»


Capítulo 6




6.1. El Maestro dijo: «Ran Yong posee lo que hace a un príncipe.»


   6.2.  Ran  Yong  preguntó  sobre  Zisang  Bosi.  El  Maestro  respondió:  «Su  proceder comedido es plenamente  correcto.»  Ran Yong preguntó:  «Ser estricto con uno mismo y comedido con los demás es aceptable. Ser comedido con uno mismo y comedido con los demás sería demasiada laxitud. ¿Estoy en lo cierto?» El Maestro respondió: «Es correcto.»


   6.3. El duque Ai preguntó: «¿Cuál de los discípulos tiene amor por el conocimiento?» Confucio respondió: «Estaba Yan Hui que le gustaba aprender; nunca descargó sus frustraciones sobre los demás; nunca cometió el mismo error dos veces. Desgraciadamente, su periodo de vida fue corto: está muerto. Ahora, hasta donde sé, no existe nadie con tal amor por el conocimiento.»


   6.4. Gongxi Chi fue enviado en misión a Qi. El Maestro Ran Qiu pidió una ración de arroz para la madre de Gongxi.  El Maestro dijo: «Dadle  un cuenco lleno.» El pidió más, y el Maestro dijo: «Dadle una "medida".» El Maestro Ran Qiu le dio cien veces más. El Maestro dijo: «Gongxi Chi está viajando hacia Qi con caballos lustrosos y excelentes pieles. Siempre he oído que un caballero ayuda a los necesitados, no que haga aún más ricos a los ricos.»


   6.5. Cuando Yuan Xian se convirtió en el administrador de Confucio, se le ofreció una ración de cien medidas de arroz, pero él la rechazó. El Maestro dijo: «¡No la rechaces! Puedes dárselas a los habitantes de tu pueblo.»


   6.6. El Maestro dijo de Ran Yong: «Algunos dudarían en escoger para un sacrificio la cría de un buey de labor; pero, si un novillo tiene buenos cuernos y la piel color alazán, ¿podrían acaso rechazarlo los Espíritus de las Colinas y Ríos?»


   6.7. El Maestro dijo: «¡Ah!, Yan Hui podría poner su mente en la bondad durante tres meses sin interrupción, mientras que los demás sólo lo logran de vez en cuando.»


   6.8.  El  señor  Ji  Kang  preguntó:  «¿Podría  nombrarse  ministro  a  Zilu?»  El  Maestro respondió: «Zilu es resuelto, ¿por qué no nombrarlo ministro?» Pero él insistió: «¿Podría Zigong ser nombrado ministro?» —«Zigong es sagaz; ¿por qué no nombrarlo ministro?»
   Ji Kang volvió a preguntar: « ¿Podría Ran Qiu ser nombrado ministro?» —«Ran Qiu tiene talento; ¿por qué no nombrarlo ministro?»


   6.9. El cabeza de la familia Ji invitó a Min Ziqian a administrar sus territorios en Bi. Min Ziqian respondió al mensajero: «Transmite amablemente que lo siento, pero si se me hace una nueva oferta, tendré que retirarme al otro lado del río Wen.»


   6.10. Boniu estaba enfermo. El Maestro acudió a preguntar por su salud. Sosteniéndole la mano a través  de la ventana,  dijo: «Está  desahuciado.  ¡Desgraciadamente,  así es el destino! ¡Que un hombre tal tenga una enfermedad como ésta!, ¡que un hombre semejante tenga una enfermedad como ésta!»


   6.11. El Maestro dijo: «¡Qué admirable fue Yan Hui! Un puñado de arroz para comer, una calabaza de agua para beber, una choza como refugio: nadie soportaría tal pobreza, pero la alegría de Yan Hui permanecía inalterable. ¡Qué admirable era Yan Hui!»


   6.12. Ran Qiu dijo: «No es que no me guste la Vía del Maestro, pero no tengo la fuerza para seguirla.» El Maestro comentó: «Quien no tiene la fuerza siempre puede abandonar a medio camino. Pero tú has abandonado antes de empezar.»


6.13. El Maestro dijo a Zixia: «Sé un noble erudito y no un vulgar arrogante.»


   6.14. Ziyou era gobernador de Wucheng. El Maestro preguntó: «¿Tienes contigo a las personas adecuadas?» —«Tengo a alguien llamado Tantai Mieming: nunca toma atajos, y nunca ha acudido a mi casa excepto para asuntos oficiales.»


   6.15. El Maestro dijo: «Meng Zhifan no era un fanfarrón. Cuando estaba en ruta, permanecía en la retaguardia para cubrir la retirada. Sólo cuando llegaba a la puerta de la ciudad espoleaba a su caballo y decía: "No fue el valor lo que me mantuvo en la retaguardia, sino la lentitud de mi caballo".»


   6.16. El Maestro dijo: «Para sobrevivir en una época como la nuestra, no es suficiente con  tener  la  belleza  del  príncipe  Zhao  de  Song.  Se  requiere  tener  la  ágil  lengua  del funcionario Tuo.»


   6.17. El Maestro dijo: «¿Quién podría dejar una casa sin utilizar la puerta? ¿Por qué la gente busca salir de la Vía?»


   6.18. El Maestro dijo: «Cuando la naturaleza prevalece sobre la cultura, se tiene a un salvaje; cuando la cultura prevalece sobre la naturaleza, se tiene a un pedante. Cuando naturaleza y cultura están en equilibrio, se tiene a un caballero.»


   6.19. El Maestro dijo: «Un hombre sobrevive gracias a su integridad. Si sobrevive sin ella, es pura suerte.»


   6.20. El Maestro dijo: «Conocer algo no es tan bueno como amarlo; amar algo no es tan bueno como disfrutarlo.»


   6.21. El Maestro dijo: «Se pueden exponer cosas superiores a personas corrientes; pero no se pueden exponer cosas superiores a personas inferiores.»


   6.22. Fan Chi preguntó sobre la sabiduría. El Maestro dijo: «Asegura los derechos de la gente;  respeta  a  espíritus  y  dioses,  pero  manténlos  a  distancia:  sin  duda,  esto  es  la sabiduría.»
   Fan Chi preguntó sobre la bondad. El Maestro respondió: «Las pruebas de un buen hombre conllevan su fruto: sin duda, esto es la bondad.»


   6.23. El Maestro dijo: «Los sabios encuentran alegría en el agua, los bondadosos encuentran alegría en las montañas. Los sabios son activos, los bondadosos son apacibles. Los sabios son alegres, los bondadosos viven larga vida.»


6.24. El Maestro dijo: «Con una sola reforma, el país de Qi podría alcanzar el nivel de Lu;
con una sola reforma, Lu podría alcanzar la Vía.»


6.25. El Maestro dijo: «Un jarrón cuadrado que no es cuadrado, ¡vaya jarrón cuadrado!»


   6.26. Zai Yu preguntó: «Si alguien dijera a un buen hombre que la bondad se halla en el fondo del pozo, ¿se tiraría en él?» El Maestro respondió: «¿Por qué debería hacerlo? Un caballero puede estar mal informado, pero no puede ser seducido: puede ser engañado, pero no puede ser extraviado.»


   6.27. El Maestro dijo: «Un caballero amplía su conocimiento por medio de la literatura y se refina con el ritual; por ello, no es probable que se equivoque.»


6.28. El Maestro fue a ver a Nanzi, la concubina del duque Ling. A Zilu no le gustó. El
Maestro juró: «¡Que me confunda el cielo si he obrado mal! ¡Que me confunda el cielo!»


   6.29. El Maestro dijo: «Suprema es la fuerza moral de la Vía Media, sin embargo ya no se encuentra normalmente entre la gente.»


   6.30. Zigong preguntó: «¿Qué dirías de un hombre que favorece generosamente a todos y que podría salvar a la multitud? ¿Podría ser llamado bueno?» El Maestro respondió: «¿Qué tiene que ver esto con la bondad? ¡Sería un sabio virtuoso! Incluso Yao y Shun serían deficientes en este aspecto. El hombre bueno facilita a los demás lo que desea obtener para sí mismo. La receta de la bondad consiste simplemente en la capacidad de tomar las propias aspiraciones como guía.»


Capítulo 7




   7.1. El Maestro dijo: «Yo me limito a transmitir, no invento nada. Confío en el pasado y lo amo. En esto me atrevo a compararme con nuestro venerable Peng.»


   7.2. El Maestro dijo: «Acumular conocimiento en silencio, estar siempre hambriento por aprender, enseñar a los demás sin cansarme, todo esto me surge de forma natural.»


   7.3. El Maestro dijo: «No cultivar la fuerza moral, no explorar lo que he aprendido, la incapacidad de seguir lo que sé que es justo, y de reformar lo que no es bueno, todas éstas son mis preocupaciones.»


7.4. Cuando permanecía en su hogar, el Maestro mantenía la compostura y la alegría.


   7.5. El Maestro dijo: «Me estoy volviendo terriblemente viejo. Hace ya mucho tiempo que no sueño con el duque de Zhou.»


   7.6. El Maestro dijo: «Poned vuestro corazón en la Vía; basaos en la fuerza moral; seguid la bondad; disfrutad las artes.»


   7.7. El Maestro dijo: «Nunca negué mis enseñanzas a nadie que las buscase, aunque fuera demasiado  pobre para ofrecer  algo más que un detalle  de agradecimiento  por su educación.»


   7.8. El Maestro  dijo:  «Yo  instruyo  sólo  a los  entusiastas;  sólo guío  a los fervientes. Destapo sólo una parte de la cuestión, y si el estudiante no puede descubrir el resto, no digo más.»


   7.9. Cuando el Maestro comía cerca de alguien que estaba en duelo, nunca acababa toda su comida.


7.10. El día que había llorado [por el duelo de alguien], el Maestro nunca cantaba.


   7.11. El Maestro dijo a Yan Hui: «Sólo tú y yo podemos aparecer cuando se nos necesita, y desaparecer cuando somos destituidos.»
   Zilu preguntó:  «¿Si hubieras  tenido  el mando  de los Tres  Ejércitos,  a quién  habrias nombrado  tu lugarteniente?»  El Maestro respondió:  «Como lugarteniente  mío no hubiera escogido a quien lucha con tigres o atraviesa ríos sin sentir miedo. Más bien a alguien que estuviera lleno de temor antes de entrar en acción y prefiriera siempre una victoria lograda mediante la estrategia.»


   7.12. El Maestro dijo: «Si buscar la riqueza fuera un objetivo decente, la buscaría, aunque tuviera que trabajar como portero. Pero siendo como es, prefiero seguir mis inclinaciones.»


   7.13. Éstos son los asuntos que el Maestro aborda con cautela: el ayuno, la guerra y la enfermedad.


   7.14. Cuando el Maestro estaba en Qi, oyó el Himno de la Coronación de Shun. Durante tres meses olvidó el sabor de la carne. El comentó: «Nunca imaginé que la música pudiera alcanzar tal punto.»


7.15.  Ran  Qiu  preguntó:  «¿Apoya  nuestro  Maestro  al  duque  de  Wei?»  Zigong  dijo:
«Bueno, voy a preguntarle.»
Zigong acudió a Confucio y le preguntó: «Qué clase de personas eran Boyi y Shuqi?» —
«Fueron hombres virtuosos de la Antigüedad.» —«¿Acaso se quejaron?» —«Ellos buscaron la bondad y obtuvieron la bondad. ¿Por qué habrían de quejarse?»
Zigong partió y comunicó a Ran Qiu: «Nuestro Maestro no apoya al duque de Wei.»


   7.16. El Maestro dijo: «Aunque sólo se tenga poco arroz para comer, sólo agua para beber y el brazo doblado por una almohada, puedes ser feliz. Las riquezas y los honores sin justicia son para mí como nubes pasajeras.»


   7.17. El Maestro dijo: «Dadme algunos años más; y si puedo estudiar los Cambios hasta que tenga cincuenta años, me liberaré de hacer grandes errores.»


   7.18. Ocasiones en las que el Maestro no se sirvió del dialecto: Cuando recitaba los Poemas  y  los  Documentos,  y  cuando  celebraba  ceremonias.  En  todas  estas  ocasiones utilizaba la pronunciación correcta.


   7.19. Cuando el gobernador de She preguntó a Zilu sobre Confucio, Zilu no respondió. El Maestro comentó posteriormente: «¿Por qué no dijiste: "Es la clase de hombre que, en medio de  su  entusiasmo,  se  olvida  de  comer,  en  su  alegría  olvida  preocuparse,  e  ignora  la proximidad de la vejez?".»


   7.20. El Maestro dijo: «Personalmente  no estoy dotado con conocimiento innato. Soy simplemente un hombre que adora el pasado y es diligente en investigarlo.»


7.21. El Maestro nunca habló de milagros, violencia, desórdenes ni espíritus.


   7.22.   El  Maestro   dijo:   «Ponedme   en   compañía   de   dos   personas   al   azar,   e invariablemente tendrán algo que enseñarme. Puedo tomar sus cualidades como modelo y sus defectos como advertencia.»


7.23. El Maestro dijo: «El Cielo me invistió de fuerza moral. ¿Qué puedo temer de Huan


Tui?»


   7.24. El Maestro dijo a sus discípulos: «Amigos, ¿creéis que os estoy ocultando algo? No oculto nada. Todo lo que hago lo comparto con vosotros. Así es como soy.»


   7.25. El Maestro se sirvió en sus enseñanzas de cuatro cosas: la literatura, las realidades de la vida, la lealtad y la buena fe.


   7.26. El Maestro dijo: «No puedo esperar encontrar a un sabio virtuoso. Me contentaría si pudiera encontrar simplemente un caballero.»
   El Maestro dijo: «No puedo esperar encontrar un hombre perfecto. Me contentaría con poder encontrar simplemente un hombre de principios. Es difícil tener principios cuando la Nada  pretende  ser  Algo,  el  Vacío  pretende  ser  el  Lleno  y  la  Penuria  pretende  ser  la Opulencia.»


   7.27. El Maestro pescaba con caña, no con red. Cuando cazaba, nunca disparaba a un pájaro en reposo.


   7.28. El Maestro dijo: «Tal vez haya personas que puedan actuar sin conocimiento, pero yo no soy una de ellas. El mejor sustituto para el conocimiento innato es escuchar mucho, escoger lo mejor y seguirlo; ver mucho y conservar la imagen.»


   7.29. La gente de Huxiang era sorda a toda enseñanza; pero un muchacho acudió a visitar al Maestro, y los discípulos quedaron perplejos. El Maestro dijo: «Aprobar su visita no significa que aprobemos lo que se halla detrás. ¿Por qué ser tan melindrosos? Cuando un hombre  se asea antes  de una visita,  apreciamos  su limpieza,  no deducimos  de ella su pasado o su futuro.»


   7.30. El Maestro dijo: «¿Es la bondad algo inalcanzable? Mientras añore la bondad, ésta se hallará a mano.»


   7.31. Chen Sibai preguntó: «¿Conoce el ritual tu duque Zhao?» Confucio dijo: «Conoce el ritual.»
   Cuando Confucio se retiró, Chen, inclinándose ante Wuma Qi, lo invitó a adelantarse y dijo: «He oído que un caballero nunca es parcial. ¿Pero no es acaso tu Maestro muy parcial? El duque tomó una esposa de Wu, pero como pertenecía a su propio clan, la cambió el nombre. ¿Si esto es conocer el ritual, entonces quién no conoce el ritual?»
Wuma Qi informó de esto a Confucio. El Maestro comentó: «Sin duda soy afortunado;
cada vez que cometo un error, siempre hay alguien para señalarlo.»


   7.32. Cuando el Maestro estaba cantando acompañado, si alguien cantaba una pieza que a él le gustaba, siempre le pedía que la repitiese antes de unirse a él.


   7.33. El Maestro dijo: «Mi celo es tan fuerte como el de cualquiera, pero todavía no he logrado vivir noblemente.»


7.34. El Maestro dijo: «No afirmo ser sabio ni haber alcanzado la perfección humana.
¿Cómo me atrevería a afirmarlo? Sin embargo, mi meta permanece inalterable y nunca me canso de enseñar a la gente.» Gongxi Chi dijo: «Esto es precisamente lo que los discípulos no logramos emular.»


   7.35. El Maestro estaba gravemente enfermo. Zilu pidió permiso para partir y decir una plegaria. El Maestro preguntó: «¿Existe tal cosa?» Zilu repuso: «Oh sí, la invocación es la siguiente: "Os rogamos, Espíritus de lo alto y Espíritus de lo bajo".» El Maestro dijo: «En ese caso, ya he estado rezando desde hace tiempo.»


   7.36. El Maestro dijo: «La opulencia puede conducir a la arrogancia, y la frugalidad a la tacañería. Es preferible ser tacaños que arrogantes.»


   7.37. El Maestro dijo: «Un caballero es tolerante y libre; un hombre del vulgo siempre está lleno de ansiedad y temor.»


   7.38. El Maestro era afable, aunque severo; tenía autoridad sin ser despótico; era digno, pero fácil de abordar.»


Capítulo 8




   8.1.  El  Maestro  dijo:  «De  Taibo,  puede  decirse  en  verdad  que  su  fuerza  moral  fue suprema. Tres veces renunció al dominio del mundo entero, sin dar ninguna oportunidad a los demás para que lo alabasen.»


   8.2. El Maestro dijo: «Sin los ritos, la cortesía cansa; sin los ritos, la prudencia es tímida; sin los ritos,  el valor  es pendenciero;  sin los ritos,  la franqueza  es  dañina.  Cuando  los caballeros  tratan  a  sus  propios  familiares  con  generosidad,  las  personas  ordinarias  son atraídas a la bondad; cuando no se olvidan los viejos vínculos, las personas ordinarias no son volubles.»


   8.3. Cuando el maestro Zeng estaba enfermo, llamó a sus discípulos y les dijo: «Mirad mis pies. Mirad mis manos. En los Poemas se dice:


Convulso y con temblores, como al borde de un abismo, como al caminar sobre hielo.


Pero ahora, amigos míos, sé que he llegado seguro al puerto.»


   8.4 Cuando el maestro Zeng estaba enfermo, el señor Mengjing acudió a visitarlo. El maestro Zeng dijo: «Triste es el canto de un pájaro que está a punto de morir; verdaderas son las palabras de un hombre que está al borde de la muerte. Cuando un caballero sigue la Vía, pone especial atención en tres cosas: en su actitud, evita la temeridad y la arrogancia; en su expresión, se atiene a la buena fe; en sus palabras, renuncia a la vulgaridad y al sinsentido. En cuanto a los detalles de los sacrificios y otros ritos, se lo deja a los encargados de los mismos.»


   8.5. El maestro  Zeng  dijo:  «Hace  mucho  tiempo  que tuve un amigo  que practicó  lo siguiente: competente,  pero dispuesto a escuchar a los incompetentes;  con talento, pero dispuesto a escuchar a los que carecían de él; poseyéndolo, parecía no tenerlo; aceptaba los insultos sin ofenderse.»


   8.6. El maestro Zeng dijo: «Podéis confiarle el cuidado de un huérfano, podéis confiarle el gobierno de todo un país; si lo ponéis a prueba, permanece inalterable. ¿Es alguien así un caballero? Sin duda, lo es.»


   8.7. El maestro Zeng dijo: «Un erudito debe ser fuerte y resuelto, puesto que su carga es pesada  y su jornada  larga. Su carga es la humanidad,  ¿acaso  no es ésta pesada?  Su jornada se termina sólo con la muerte, ¿acaso no es ésta larga?»


8.8. El Maestro dijo: «Inspiraos en los Poemas, estabilizad vuestro proceder con los ritos;


encontrad vuestra satisfacción en la música.»


   8.9. El Maestro dijo: «Podéis hacer que los demás sigan la Vía, pero no podéis hacer que la entiendan.»


   8.10. El Maestro,  dijo: «Atrapado por la pobreza, un hombre valiente quizá se rebele. Si se le empuja demasiado lejos, también puede rebelarse un hombre sin moral.»


8.11. El Maestro dijo: «Un hombre puede tener los espléndidos talentos del duque de
Zhou, pero si es arrogante y malvado, sus méritos no valen nada.»


   8.12. El Maestro dijo: «Es difícil encontrar a un hombre que pueda estudiar tres años sin pensar en alcanzar un puesto.»


   8.13. El Maestro dijo: «Mantened la fe, amad el conocimiento, defended la buena Vía con vuestra vida. No entréis en un país inestable; no residáis en un país revuelto. Brillad en un mundo que sigue la Vía; ocultaos cuando el mundo la pierde. En un país en el que prevalece la Vía es vergonzoso permanecer pobre y anónimo; en un país que ha perdido la Vía, es vergonzoso convertirse en alguien rico y recibir honores.»


   8.14.  El Maestro  dijo: «No entrometeros  en el proceder  de un cargo  que no sea el vuestro.»


   8.15. Cuando Zhi, el maestro de música, está dirigiendo la obertura y el final de Las águilas pescadoras, ¡qué plenitud entra por los oídos!»


   8.16. El Maestro dijo: «Las personas impetuosas, pero que no son sinceras; las que son ignorantes, y además imprudentes; las ingenuas, pero que no son dignas de confianza, están más allá de mi comprensión.»


8.17. El Maestro dijo: «Aprender es como cazar, ya que cuando no obtienes la pieza
[cuando no comprendes], temes perder lo que ya has obtenido.»


   8.18. El Maestro dijo: «¡Qué sublimes eran Shun y Yu: dominaban todo lo que estaba bajo el Cielo, pero no se apegaban a ello!»


   8.19. El Maestro dijo: «¡Qué gran soberano fue Yao! ¡Qué sublime! Sólo el Cielo es grande,  y  Yao  siguió  su  modelo.  La  gente  no  encontraba  palabras  para  elogiar  su generosidad. ¡Qué sublime fueron sus logros, qué espléndidas sus instituciones!»


   8.20. Shun gobernó el mundo entero sólo con cinco ministros. El rey Wu dijo: «Yo tengo diez ministros.»
Confucio dijo: «¡Cuán verdad es que es difícil encontrar personas capaces! Se supone


que la época de Yao y Shun era abundante  en talento,  pero Shun encontró sólo cinco ministros; respecto al rey Wu, puesto que uno de sus ministros era mujer, de hecho sólo encontró nueve hombres. Aunque la Casa de Zhou dominaba dos tercios del mundo, seguía siendo tributaria de Shang. Puede decirse en verdad que la fuerza moral de Zhou era suprema.»


   8.21. El Maestro dijo: «No encuentro defecto alguno en Yu. Comía y bebía frugalmente, pero mostraba una absoluta devoción en sus sacrificios a los espíritus; se vestía pobremente, pero sus túnicas ceremoniales eran magníficas; su morada era modesta, pero empleó su energía en canalizar las inundaciones. No puedo encontrar defecto alguno en Yu.»


Capítulo 9




9.1. El Maestro rara vez hablaba de provecho, destino o humanidad.


   9.2. Un hombre de Daxiang dijo: « ¡Vuestro Confucio es realmente grande! Con su vasto conocimiento todavía no ha logrado sobresalir en ningún campo particular.» El Maestro oyó este comentario y dijo a sus discípulos: «¿Qué habilidad debo cultivar? ¿Debo cultivar la conducción de carros? ¿Debo emprender el tiro con arco? De acuerdo, me decidiré por la conducción de carros.»


   9.3. Según él ritual, la capa ceremonial debe estar hecha de cáñamo; hoy día está hecha de seda, lo cual es más práctico; yo sigo la costumbre general. Según el ritual, hay que inclinarse al empezar a subir las gradas; hoy día se inclinan después de haberlas subido, y esto es irrespetuoso, aunque vaya en contra de la costumbre general, yo me inclino antes de subir las gradas.


   9.4.  El  Maestro  evitaba  totalmente  cuatro  cosas:  el  capricho,  el  dogmatismo,  la obstinación y la vanidad.


   9.5. Cuando el Maestro fue detenido en Kuan, dijo: «El rey Wen ha muerto; ¿acaso no reposa ahora la civilización sobre mí? Si el Cielo quiere que la civilización sea destruida, ¿por qué me ha concedido su responsabilidad? Si el Cielo no pretende que la civilización sea destruida, ¿qué puedo temer de los habitantes de Kuan?»


9.6. El Gran Chambelán preguntó a Zigong: «¿Es tu maestro sabio virtuoso? Si es así,
¿por qué posee tantas capacidades [oficios]?» Zigong respondió: «Sin duda el Cielo lo hizo sabio y virtuoso; pero resulta que también tiene muchas capacidades.»
   AI oír esto, el Maestro  comentó:  «El Gran Chambelán  realmente  me conoce.  En mi juventud yo era pobre; por ello tuve que aprender una gran variedad de oficios humildes.
¿Acaso corresponde esta versatilidad a un caballero? No, no corresponde.»


   9.7. Lao afirmó: «El Maestro dijo que su fracaso en la vida pública lo obligó a desarrollar diversos oficios.»


   9.8. El Maestro dijo: «¿Soy una persona erudita? No. Un campesino me planteó esta pregunta, y mi mente quedó en blanco. Sin embargo, consideré el problema desde todos los ángulos hasta que comprendí algo.»


   9.9. El Maestro dijo: «El Fénix no llega, el Río no hace aparecer ningún carruaje. ¡Mi tiempo se ha acabado!»


9.10. Siempre que el Maestro veía a alguien haciendo duelo, con la túnica ceremonial, o


a un hombre ciego, por joven que fuera, en el acto se levantaba y respetuosamente  se apartaba a un lado.


   9.11. Yan Hui dijo suspirando: «Cuanto más la contemplo [la doctrina del Maestro], más elevada es; cuanto más profundizo en ella, más se resiste; la vi ante mí, y de repente estaba detrás de mí. Paso a paso, nuestro Maestro sabe cómo atrapar a la gente. Me estimula con textos, pero me refrena con el ritual. Aunque quisiera detenerme, no podría. En el momento en que mis recursos se agotan, la meta parece lejana; anhelo alcanzarla, pero no encuentro el camino.»


   9.12. El Maestro estaba muy enfermo, y Zilu organizó a los discípulos en séquito, como si fueran los vasallos de un señor. En una de las mejorías de su enfermedad, el Maestro dijo:
«Zilu, esta farsa ya ha durado bastante. ¿A quién puedo engañar con estos vasallos simulados? ¿Acaso puedo engañar al Cielo? En lugar de morir entre vasallos, prefiero morir en brazos de mis discípulos. Tal vez no tenga un funeral de Estado, pero tampoco moriré al borde de la cuneta.»


   9.13. Zigong dijo: «Si tuvieras una valiosa pieza de jade, ¿la esconderías a salvo en una caja, o intentarías venderla por un buen precio?» El Maestro respondió: «¡La vendería! ¡La vendería! Lo que estoy esperando es la oferta adecuada.»


   9.14. El Maestro quiso establecerse entre las nueve tribus bárbaras del Este. Alguien comentó:
   «Esos lugares son salvajes, ¿cómo te las arreglarías?» El Maestro respondió: «¿Cómo podrían ser salvajes una vez que un caballero se ha establecido allí?»


   9.15. El Maestro dijo: «Sólo fue tras mi regreso de Wei a Lu cuando puse de nuevo la música en orden: piezas cortas por una parte, e himnos por otra.»


   9.16. El Maestro dijo: «Nunca he encontrado difícil servir a mis superiores fuera de casa y a mis mayores en el hogar, ni enterrar a los muertos con la debida reverencia o a moderarme en el vino.»


   9.17. Cuando el Maestro estaba cerca de un río dijo: «Todo fluye de este modo, día y noche, sin cesar.»


   9.18. El Maestro dijo: «Nunca he conocido a alguien que preciase la virtud tanto como el sexo.»


   9.19. El Maestro dijo: «Es como construir un túmulo: si uno se detiene antes del último cesto de tierra, el túmulo queda para siempre inacabado. Es como llenar una zanja: una vez que se ha llenado la primera canasta, sólo se necesita continuar hasta terminar.»


9.20. El Maestro dijo: «La cualidad singular de Yan Hui era su capacidad de atención


cuando se le hablaba.»


   9.21. El Maestro dijo de Yan Hui: «¡Ay de mí!, vigilé su progreso, pero no lo vi alcanzar la meta.»


   9.22. El Maestro dijo: «Hay brotes que nunca llegan a flor, hay flores que nunca llegan a fruto.»


   9.23. El Maestro dijo: «Deberíamos considerar a los jóvenes con respeto: ¿quién sabe si la próxima generación no alcanzará en mérito a la presente? Sin embargo, si a la edad de cuarenta o cincuenta años un hombre no se ha hecho un nombre, ya no merece ser tomado en serio.»


   9.24. El Maestro dijo: «¿Cómo podrían las palabras de amonestación dejar de obtener nuestro asentimiento? Lo principal, no obstante, debería ser realmente corregir nuestra conducta.  ¿Cómo  podrían  las  palabras  de elogio  dejar  de deleitarnos?  Sin  embargo,  lo principal debería ser realmente entender su propósito. Algunos muestran deleite, pero no comprensión, o asienten, sin cambiar su proceder. Realmente no sé qué hacer con ellos.»


   9.25. El Maestro dijo: «Valorad la lealtad y la confianza sobre todo lo demás; no hagáis amistad  con  aquellos  cuya  moral  es  inferior  a  la  vuestra;  no  temáis  corregir  vuestros errores.»


   9.26. El Maestro dijo: «Es posible privar a un ejército de su comandante en jefe; pero no se puede privar al más humilde de los hombres de su libre voluntad.»


   9.27. El Maestro dijo: «Sólo Zilu puede mantenerse con su túnica remendada junto a quienes llevan finas pieles sin sentir vergüenza:


«Sin envidia ni codicia,
debe ser un buen hombre.»


   A partir de entonces, Zilu estaba continuamente cantando estos dos versos. El Maestro dijo: «Advierte que ésta no es la receta de la perfección.»


   9.28. El Maestro dijo: «Es en medio del frío del invierno cuando podéis ver lo verde que son los pinos y los cipreses.»


   9.29. El Maestro dijo: «Los sabios no padecen la perplejidad; los virtuosos no tienen preocupaciones; los valientes carecen de temor.»


   9.30. El Maestro dijo: «Hay personas con las que podéis compartir información, pero no podéis  compartir  la Vía. Hay personas  con las que podéis  compartir  la Vía,  pero no el


compromiso. Hay personas con quien podéis compartir el compromiso, pero no el consejo.»


9.31 	Agita sus brotes el cerezo.
No es que no piense en ti,
¡pero tu casa está tan lejos!


   El Maestro dijo: «Él no la amaba realmente; si la hubiera amado, ¿le hubiera importado la distancia?»


Capítulo 10




10.1. En su lugar natal, Confucio era modesto en sus maneras y hablaba con cautela
[como si no supiera expresarse].
   Sin embargo, en el templo de sus antepasados y en la corte, su discurso era elocuente, aunque circunspecto.


   10.2. Cuando en la corte conversaba con los funcionarios inferiores, era afable; cuando conversaba con los funcionarios superiores, era respetuoso. Frente al soberano, era humilde, aunque sereno.


   10.3.  Cuando  el  soberano  le  ordenaba  dar  la  bienvenida  a  un  huésped,  mostraba gravedad y buena disposición. Cuando se inclinaba y saludada a izquierda y derecha, su túnica  seguía  los  movimientos  de  su  cuerpo,  y,  cuando  se  apresuraba,  sus  mangas ondeaban como alas. Al final de la visita, siempre anunciaba: «El invitado ha partido.»


   10.4. Cuando  atravesaba  la puerta ante el palacio  del Duque,  su paso era discreto. Nunca se paraba en medio del paso ni ponía el pie en el umbral.
   Cuando pasaba frente al trono, adoptaba una expresión de gravedad, aceleraba el paso y hablaba  como  si no tuviera  voz. Al subir las gradas  del salón  de audiencias,  alzaba  el extremo de su túnica y se inclinaba conteniendo el aliento; al salir y descender el primer escalón, expresaba alivio y satisfacción.
   En el último escalón, se movía ligero como si anduviera sobre alas. Al volver a ocupar su lugar, recuperaba su semblante humilde.


   10.5. Cuando sostenía la tabla de jade, se inclinaba como doblándose bajo su peso. La alzaba como para saludar y la bajaba como para ofrecerla. Su expresión reflejaba respeto, y caminaba dando pasos cortos como si caminara por un sendero estrecho.
   Cuando ofrecía presentes rituales, su expresión era elegante. En las audiencias privadas era alegre.


   10.6. Un caballero no lleva solapas color púrpura ni malva; el rojo y el violeta no deben utilizarse diariamente en el hogar.
   En medio del calor del verano lleva ropa clara, rica o pobre, pero nunca sale sin ponerse la túnica.
   Con una túnica negra, lleva piel de oveja; con una túnica blanca, piel de ciervo; con una túnica amarilla, piel de zorro.
Su túnica de piel, de puertas adentro, es larga, con la manga derecha más corta. Su camisón de noche llega hasta las rodillas.
Las gruesas pieles de zorro y tejón son más apropiadas dentro del hogar. Excepto en los duelos, siempre lleva los adornos de su cinturón.
Con la salvedad de su túnica ceremonial, que es de una sola pieza, toda su ropa está


cortada y cosida.
En los funerales, no deben llevarse pieles de cordero ni bonetes negros. El Día de Año Nuevo debe asistir a la corte con ropa de corte.


   10.7. En periodos de abstinencia, lleva la ropa de purificación, que está hecha de lino sencillo.
   En periodos de abstinencia,  sigue otra dieta, y en el hogar no se sienta en su sitio habitual.


   10.8. Aunque su arroz sea de la mejor calidad, no come en exceso; aunque su carne esté finamente picada, no la engulle.
   No come alimentos que estén pasados o rancios, pescado que no esté fresco, ni carne estropeada. Tampoco alimentos que hayan perdido el color, que huelan mal, que estén mal cocinados, que no sean servidos en el momento apropiado, que no estén cortados adecuadamente, o que no sean servidos con su salsa correspondiente.
Aunque haya mucha carne, no comerá más carne que arroz.
   En lo que respecta al vino, sin embargo, no hay limitación, siempre que mantenga la cabeza clara.
No consume vino comprado en un comercio, ni carne seca del mercado.
A lo largo de la comida tiene a mano algo de jengibre, pero lo utiliza con moderación.


   10.9. Después de un sacrificio oficial, la carne no debe conservarse pasada la noche. La carne de los sacrificios domésticos no debe conservarse más de tres días. Después del tercer día, no debe comerse.


10.10. No debe conversarse durante las comidas ni en la cama.


   10.11. Por simple que sea la comida, debe recitarse una plegaria antes de cada una de ellas, y recitarse con devoción.


10.12. No hay que sentarse en una esterilla que no esté bien dispuesta.


   10.13. Cuando se bebe en una celebración de un pueblo, no debe marcharse antes que los ancianos.


   10.14. Cuando se practicaba un exorcismo en su pueblo natal, él asistía vestido con la ropa de la corte en el lado este.


   10.15. Cuando enviaba un mensaje a alguien en otro Estado, se inclinaba dos veces antes de enviar al mensajero.


10.16. El señor Ji Kang le envió algunas medicinas.  Confucio se inclinó y aceptó el


regalo, pero dijo: «No estoy familiarizado con esta sustancia y no me atrevo a probarla.»


   10.17. Cuando se incendiaron los establos, el Maestro dejó la corte y preguntó: «¿Hay alguien herido?» No preguntó por los caballos.


   10.18. Cuando el príncipe le envía un presente de comida cocinada, debe probarla inmediatamente después de haber dispuesto correctamente su esterilla. Cuando el príncipe le envía un presente de alimentos crudos, debe cocinarlos y ofrecerlos a los antepasados. Cuando el príncipe le regala un animal vivo, debe conservarlo.
   Cuando espera al príncipe a la hora de comer, prueba los alimentos antes de que éste haga las ofrendas ceremoniales.


   10.19. Cuando Confucio cayó enfermo, el Duque acudió a visitarlo. Estaba tumbado con la cabeza dirigida al Este, la ropa de Corte plegada encima de la cama y la faja ceremonial extendida [para mostrar su respeto].


   10.20. Siempre que el Duque lo llamaba, acudía sin esperar a que los caballos fuesen enganchados a su carro.


   10.21. Cuando visitaba el Gran Templo, Confucio se informaba sobre todos y cada uno de sus puntos.


   10.22. Cuando murió un amigo, no había nadie para encargarse del funeral. Confucio dijo: «Yo me encargaré.»


   10.23. Cuando recibía un regalo de un amigo, aunque friera de tanta importancia como un carro y [varios] caballos, no se inclinaba saludando, a menos que fuese un presente de carne para el sacrificio ceremonial.


   10.24. En la cama, no yacía rígido como un cadáver; en casa, no se sentaba tieso como un invitado.


   10.25. Siempre que veía a una persona en duelo reciente, incluso si era alguien a quien encontraba cada día, siempre le expresaba sus condolencias. Siempre que veía a alguien con el bonete ceremonial, o a un ciego, aunque fuese de humilde posición, le expresaba sus respetos. Cuando viajaba en su carruaje, siempre se inclinaba para saludar a cualquiera que pasara en duelo, aunque fuera un simple vendedor ambulante.
   Cuando se le ofrecía en un banquete una exquisitez exótica, expresaba su aprecio poniéndose en pie.
   El estallido repentino de un trueno o de un violento vendaval siempre afectaba su semblante.


10.26. Al entrar en su carruaje, siempre se mantenía recto mirando al frente, y se servía


del pasamano. Una vez dentro, no miraba hacia atrás, ni conversaba sin sentido, ni señalaba con el dedo.


10.27. Asustado, el pájaro alzó el vuelo; voló hacia otra parte y después volvió a posarse. Confucio comentó: «El faisán del puente de la montaña conoce el momento adecuado,
¡conoce el momento adecuado!»
Zilu se inclinó ante el pájaro, que aleteó tres veces antes de emprender el vuelo.


Capítulo 11




   11.1. El Maestro dijo: «Antes de ocupar un cargo, los plebeyos deben profundizar primero en el conocimiento de los ritos y de la música, mientras que los nobles pueden dejarlos para después. Si yo tuviera que nombrar funcionarios, elegiría entre los primeros.»


11.2. El Maestro dijo: «De todos los que me acompañaron en mis tribulaciones en Chen y
Cai, ninguno está ya conmigo.»


   11.3. La virtud: Yan Hui, Min Ziqian, Ran Boniu, Ran Yong. Elocuencia: Zai Yu, Zigong. Gobierno: Ran Qiu, Zilu. Cultura: Ziyou, Zixia.


11.4. El Maestro dijo: «Yan Hui no me sirve: todo lo que digo le agrada.»


   11.5. El Maestro dijo: «¡Qué buen hijo es Min Ziqian! Nadie contradice  nunca a sus padres ni a sus hermanos cuando éstos lo alaban.»


11.6. Nangong Kuo era aficionado a repetir:


Puede quitarse una mancha de un cetro de jade blanco, pero es irreparable una mancha en las palabras.


Confucio le otorgó en matrimonio a la hija de su hermano mayor.


   11.7. El señor Ji Kang preguntó: «¿A cuál de tus discípulos le gusta aprender?» Confucio respondió: «Estaba Yan Hui, al que le gustaba aprender. Desgraciadamente,  su vida fue corta: ahora está muerto y ya no hay nadie.»


   11.8. Cuando Yan Hui murió, su padre, Yan Lu, preguntó si podía vender el carruaje del Maestro para procurarse un mausoleo. El Maestro dijo: «Con talento o no, un hijo es un hijo. Cuando murió Li, mi propio hijo, fue enterrado sólo con un ataúd y sin mausoleo. Yo no empecé a ir a pie para procurarme un mausoleo. Puesto que mi rango está inmediatamente después de los funcionarios superiores, no es adecuado que vaya a pie.»


   11.9. Cuando Yan Hui murió, el Maestro dijo: «¡Ay de mí! ¡El Cielo me está destruyendo, el Cielo me está destruyendo!»


   11.10. Cuando Yan Hui murió, el Maestro Lloró desconsoladamente.  Sus seguidores dijeron: «Maestro, un duelo así no es adecuado.» El Maestro replicó: «Para hacer el duelo de un hombre así, ¡qué clase de dolor seria adecuado?»


   11.11. Cuando Yan Hui murió, los discípulos querían hacerle un gran funeral. El Maestro dijo: «No es adecuado.»
   Los discípulos le hicieron un gran funeral, y el Maestro comentó: «Yan Hui me trató como un padre, pero no se me dio la oportunidad de tratarle como [traté] a mi hijo. No es culpa mía, sino vuestra, amigos míos.»


   11.12. Zilu preguntó cómo servir a los espíritus y a los dioses. El Maestro respondió: «Tú no eres capaz de servir a los hombres, ¿cómo podrías servir a los espíritus?»
   Zilu inquirió: «¿Puedo preguntarte sobre la muerte? El Maestro respondió: «Todavía no conoces la vida, ¿cómo podrías conocer la muerte?»


   11.13.  Cuando  estaba  junto  al Maestro,  Min  Ziqian  parecía  respetuoso;  Zilu  parecía agudo; Ran Qiu y Zigong parecían afables. El Maestro estaba complacido.
(El Maestro dijo:) «Un hombre como Zilu no morirá de muerte natural.»


   11.14.  Los  habitantes  de  Lu  estaban  reconstruyendo  el  Gran  Tesoro.  Min  Ziqian preguntó: ¿Por qué no reconstruirlo conforme a su antigua línea? ¿Por qué cambiar el plan?» El Maestro respondió: «Este hombre apenas habla, pero cuando habla da en el blanco.»


   11.15. El Maestro dijo: «¿Qué clase de música está tocando Zilu en mi casa?» Los discípulos dejaron de respetar a Zilu. El Maestro dijo: «Zilu ha subido hasta el vestíbulo, pero todavía no ha entrado en la cámara.»


11.16.  Zigong preguntó:  «¿Quién  es mejor: Zizhang  o Zixia?»  El Maestro  respondió:
«Zizhang se pasa y Zixia no llega.» Zigong volvió a preguntar: «¿Es entonces Zizhang el mejor?» El Maestro respondió: «Ambos fallan el blanco.»


   11.17.  El  cabeza  de  la  familia  Ji  era  más  rico  que  un  rey,  pero  Ran  Qiu  seguía presionando a los campesinos para hacerse todavía más rico. El Maestro comentó: «Ya no es mi discípulo. Tocad el tambor, amigos míos, y atacadlo; tenéis mi permiso.»


11.18. Zigao era necio; Zeng Shen era lento; Zizhang era exagerado; Zilu era salvaje.


   11.19. El Maestro dijo: «Yan Hui estuvo muy cerca de la perfección y, sin embargo, padeció la pobreza. Zigong no aceptó su suerte y emprendió negocios; su juicio es frecuentemente correcto [siempre le salen bien].»


   11.20. Zizhang preguntó sobre la Vía del Hombre Bueno. El Maestro respondió: «No es seguir las viejas rutinas, pero tampoco conduce a la cámara interna» *.


   * «No es seguir las huellas de los demás, ni tiene que haber logrado totalmente  el conocimiento  o la virtud», ésta es una versión alternativa. Departamento de Lenguas Extranjeras de Pekín, Sinalingua, 1994, p.
195. (N. del T.)


   11.21. El Maestro dijo: «Estoy de acuerdo en que sus opiniones son sólidas, pero ¿es un caballero, o sólo una solemne pretensión?»


   11.22. Zilu preguntó: «¿Debo practicar inmediatamente lo que he aprendido?» El Maestro respondió:  «Tu padre y tu hermano  mayor todavía están vivos; ¿cómo puedes  practicar inmediatamente lo que acabas de aprender?»
Ran Qiu preguntó: «¿Debo practicar inmediatamente  lo que acabo de aprender?»  El
Maestro respondió: «Practícalo inmediatamente.»
   Gongxi Chi dijo: «Cuando Zilu preguntó si debía practicar inmediatamente lo que acaba de aprender, le dijiste que consultase primero a su padre y a su hermano mayor. Cuando Ran Qiu preguntó si podía practicar inmediatamente lo que acaba de aprender, le dijiste que lo practicase inmediatamente. Estoy confundido; ¿puedo pedirte que lo expliques?» El Maes- tro respondió: «Ran Qiu es lento, por eso lo empujo; Zilu tiene la energía de dos personas, por eso lo retengo.»


   11.23. El Maestro fue detenido en Kuang; Yan Hui se había quedado rezagado. Cuando se reunieron más tarde, el Maestro comentó: «Pensé que estabas muerto.» Yan Hui dijo:
«Mientras estés vivo, ¿cómo me atrevería a morir?»


   11.24. Ji Ziran preguntó: «¿Podría decirse que Zilu y Ran Qiu fueron grandes ministros?» El Maestro respondió: «Pensé que ibas a preguntar algo interesante,  pero ¡he aquí que simplemente preguntas sobre Zilu y Ran Qiu! Un gran ministro es un ministro que sirve a su señor siguiendo la Vía y que dimite cuando ambos son irreconciliables. Ahora bien, en lo que concierne  a  Zilu  y  a  Ran  Qiu,  podrían  estar  cualificados  para  ocupar  cualquier  puesto vacante.» Ji Ziran preguntó: «¿Quiere decir que simplemente deben seguir cualquier orden?» El Maestro respondió: «No hasta el punto de matar a su padre o a su señor.»


   11.25. Zilu recomendó  a Ziran que fuera alcaide de Bi. El Maestro comentó:  «Estás jugando una mala pasada a este joven.» Zilu respondió: «Así se ocupará de las personas del lugar y de sus asuntos; aprenderá cosas que no están en los libros.» El Maestro respondió:
«Es por esta especie de observaciones por lo que me disgustan las sutilezas ingeniosas.»


11.26. Zilu, Zeng Dian, Ran Qiu y Gongxi Chi estaban sentados con el Maestro. Este dijo:
«Olvidad por un momento que soy mayor que vosotros. Con frecuencia decís: "El mundo no reconoce nuestros méritos." Pero, si se os diera la oportunidad, ¿qué os gustaría hacer?»
   Zilu  se  precipitó  a  responder  el  primero:  «Dame  un  país  no  demasiado  pequeño, atenazado entre dos poderosos vecinos que le atacan y que sufre hambruna. Si me pones al cargo de él, en tres años reviviría el espíritu de su pueblo y le haría recuperar su fuerza.»
El Maestro sonrió. «¿Y qué dices tú, Ran Qiu?»
   Este respondió: «Dame un territorio de 60 a 70, o, al menos, de 50 a 60 pueblos; en tres años aseguraría la prosperidad de sus habitantes. Sin embargo, en lo que respecta a su bienestar espiritual, habría que esperar naturalmente a la intervención de un verdadero caballero.»
«Y tú, Gongxi Chi, ¿qué dices?»
«Yo no afirmo que podría hacer esto, pero me gustaría aprender: en las ceremonias del


Templo de los Antepasados, en un encuentro diplomático, por ejemplo, y llevando bonete y casulla, me gustaría participar como ayudante menor.»
«¿Y qué dices tú, Zeng Diam?»
   Zeng  Dian,  que  había  permanecido  tocando  tranquilamente  su  cítara,  dio  un  último acorde y puso de lado su instrumento. Entonces respondió: «Me terno que mi deseo no tiene nada que ver con el de mis tres compañeros.» El Maestro comentó: «¡Esto no tiene nada de malo! Después de todo, cada cual está simplemente haciendo la confidencia de sus aspiraciones personales.»
   «A  finales  de  la  primavera,  después  de  que  se  ha  acabado  de  hacer  la  ropa  de primavera,  junto  con  cinco  o  seis  compañeros  y  seis  o  siete  muchachos,  me  gustaria bañarme en el río Yi, y después disfrutar de la brisa en la Terraza de la Danza de la Lluvia y volver a casa cantando.» El Maestro lanzó un gran suspiro, diciendo: «¡Yo estoy de acuerdo con Dian!»
   Cuando los otros tres se marcharon, Zeng Dian se quedó y preguntó: «¿Qué piensas de sus deseos?» El Maestro contestó: «Simplemente cada uno confió sus aspiraciones personales.»
¿Por qué sonreíste ante las palabras de Zilu?»
   «Porque  un  Estado  debe  gobernarse  mediante  las  restricciones  del  ritual;  pero  sus palabras eran jactanciosas.»
«En lo que respecta a Ran Qiu, ¿no estaba de hecho hablando de todo un Estado?»
«Ciertamente; ¿acaso has oído hablar alguna vez de "un territorio de 60 a 70, o de 50 a
60 pueblos?"»
«¿Y Gongxi Chi? ¿No estaba hablando también de un Estado?»
   «¡Un encuentro diplomático en el Templo de los Antepasados! ¿A qué podría referirse sino a un encuentro  de varios Estados? Y si Gongxi Chi estuviera  allí sólo como joven ayudante, ¿quién desempeñaría el papel principal?»


Capítulo 12




   12.1. Yan Hui preguntó acerca de la humanidad. El Maestro respondió: «La práctica de la humanidad se reduce a domesticar el yo y a restaurar los ritos. Domestica el yo y restaura los ritos, aunque sea un solo día, y el mundo entero se unirá a tu humanidad. La práctica de esta virtud procede del yo, no de ninguna otra cosa.»
   Yan  Hui  dijo:  «¿Puedo  preguntar  cuáles  son  los  siguientes  pasos?»  El  Maestro respondió: «Observa los ritos de la siguiente forma: no mires, no escuches, no digas ni hagas nada impropio.»
   Yan Hui dijo: «Tal vez no esté dotado, pero con tu permiso, intentaré hacer lo que me has dicho.»


   12.2. Ran Yong preguntó sobre la humanidad. El Maestro dijo: «Cuando estés en otro estado, compórtate como si estuvieras frente a un huésped importante. Dirige a los demás como si estuvieras realizando una gran ceremonia. Lo que no desees para ti, no lo impongas a los demás. No dejes que el resentimiento entre en los asuntos públicos, y tampoco lo dejes entrar en los asuntos privados.»
   Ran Yong dijo: «Tal vez no esté dotado, pero con tu permiso intentaré hacer lo que me has dicho.»


   12.3. Sima Niu preguntó sobre la humanidad. El Maestro respondió: «Quien practica la humanidad  es reacio  a hablar.»  Aquél  insistió:  «¿Reacio  a hablar?  ¿Y a eso  lo llamas humanidad?» El Maestro afirmó: «Cuando la práctica de algo es difícil, ¿cómo se puede hablar de ello a la ligera?»


   12.4. Sima Niu preguntó: «¿Qué es un caballero?» El Maestro respondió: «Un caballero no tiene pesar ni miedo.» Sima Niu preguntó: «¿Sin pesar ni miedo? ¿Y eso es lo que hace a un caballero?» El Maestro respondió: «Siendo su conciencia sin tacha, ¿cómo podría sentir pesar?, ¿como podría sentir miedo?»


   12.5. Sima Niu se lamentaba: «Todos tienen hermanos; yo soy el único que no tiene.» Zixia contestó: «Yo he oído decir que la vida y la muerte son decretadas por el destino, que las riquezas y los honores son otorgadas por el Cielo. Puesto que un caballero se comporta con reverencia y diligencia, trata a los demás con deferencia y cortesía, todos los que se hallan dentro de los Cuatro Mares son sus hermanos. ¿Cómo podría un caballero quejarse de no tener hermanos?»


   12.6. Zizhang preguntó acerca de la perspicacia. El Maestro respondió: «Quien a pesar de estar rodeado de calumnias y ensordecido por las críticas permanece en calma, puede ser llamado perspicaz. De hecho, podría llamársele clarividente.»


   12.7. Zigong preguntó sobre el gobierno. El Maestro comentó: «Suficiente comida, suficientes armas y la confianza del pueblo.» Zigong preguntó: «Si tuvieras que prescindir de


una  de  estas  tres  cosas,  ¿qué  dejarías  de  lado?»  —«Las  armas».  —«Si  tuvieras  que prescindir de una de las dos restantes, ¿cuál dejarías de lado?» —«La comida; al fin y al cabo, todo el mundo tiene que morir más tarde o más temprano. Pero sin la confianza del pueblo, ningún gobierno puede mantenerse.»


   12.8. Ji Zicheng dijo: «Se es caballero  simplemente  por naturaleza.  ¿Para qué sirve entonces la cultura?» Zigong respondió: «Es lamentable lo que acabas de decir. "Ni siquiera una cuadriga de caballos puede alcanzar una lengua demasiado suelta."  La naturaleza es cultura,  la  cultura  es  naturaleza.  Sin  su  pelo,  la  piel  de  un  tigre  o  de  un  leopardo  es
exactamente lo mismo que la de un perro o la de una oveja.»


   12.9. El duque Ai preguntó a You Ruo: «Han fallado las cosechas; me he quedado sin provisiones. ¿Qué debo hacer?» You Ruo respondió: «¿Por qué no imponer un diezmo?» El duque Ai respondió: «Incluso el doble de lo que se obtendría no cubrirían mis necesidades;
¿para qué serviría un simple diezmo?» You Ruo respondió: ((Si los vasallos tienen suficiente,
¿cómo podría no tener suficiente su señor? Si los vasallos no tienen suficiente, ¿cómo podría tener su señor suficiente?»


   12.10. Zizhang preguntó cómo acumular fuerza moral y cómo reconocer la incoherencia de los sentimientos. El Maestro respondió: «Pon la lealtad y la fe por encima de todo lo demás y sigue la justicia. Así es como se acumula fuerza moral. Cuando amas a alguien, deseas que viva; cuando odias a alguien, deseas que muera. Ahora bien, desear al mismo tiempo que viva y muera es un ejemplo de incoherencia.»


Si no es por la riqueza, entonces es por el cambio...


12.11. El duque Jing de Qi preguntó a Confucio sobre el gobierno. Confucio respondió:
«Deja que el señor sea señor, que el súbdito sea súbdito, que el padre sea padre y que el hijo sea hijo.» El duque comentó: «¡Excelente! Si el señor ya no es un señor, el súbdito, un súbdito; el padre, un padre, y el hijo, un hijo, ¿cómo podría estar ya seguro de nada, ni siquiera de mi comida diaria?»


12.12. «Emitir una sentencia apoyándose únicamente en la mitad de las pruebas, sólo
Zilu puede hacerlo.»
Zilu nunca se fue a dormir sin cumplir una promesa.


   12.13.  El Maestro  dijo: «Yo  podría  dictar  sentencias  tan bien  como  cualquiera,  pero prefiero hacer que los procesos sean innecesarios.»


   12.14. Zizhang preguntó sobre el gobierno. El Maestro respondió: «Reflexiona incansablemente sobre él. Cumple tus responsabilidades lealmente.»


12.15. El Maestro dijo: «Un caballero amplía su conocimiento leyendo y se refrena con el


ritual; por ello, no es probable que actúe mal.»


   12.16. El Maestro dijo: «Un caballero saca lo mejor de la gente, no lo peor. Un hombre del vulgo hace lo opuesto.»


12.17.  El  señor  Ji  Kang  preguntó  a  Confucio  sobre  el  gobierno.  Este  respondió:
«Gobernar es ser recto. Si te comportas rectamente, ¿quién se atreverá a no hacerlo?»


   12.18. El señor Ji Kang se preocupaba por los ladrones. Consultó a Confucio, y éste le dijo: «Si tú no fueras codicioso, no te robarían, aunque les pagases para hacerlo.»


   12.19.  El  señor  Ji  Kang  preguntó  a  Confucio  sobre  el  gobierno  diciendo:  «¿Qué pensarías si matara a los delincuentes para ayudar a las personas honradas?» Confucio respondió: «Estás aquí para gobernar, ¿qué necesidad hay de matar? Si deseas lo bueno, la gente  será  buena.  La fuerza  moral  del  caballero  es  viento,  la fuerza  moral  del  hombre ordinario es hierba. Ante el viento, la hierba ha de inclinarse.»


   12.20. Zizhang preguntó: «¿Cuándo puede decirse que un erudito ha alcanzado la percepción superior?» El Maestro respondió: «Eso depende de qué quieras decir por "percepción".» Zizhang respondió: «Ser reconocido en la vida pública y ser reconocido en la vida privada.» El Maestro comentó: «Esto es reconocimiento, no percepción. Para alcanzar la
percepción, un hombre debe tener buena madera y amar la justicia, examinar las palabras de los demás, observar sus expresiones y tener en mente la necesidad de respetar el punto de vista de los demás. Respecto al reconocimiento, es suficiente con exhibir la virtud y comportarse  al revés.  Basta  con  que  finjas  imperturbablemente  y,  sin  duda,  lograrás  el reconocimiento en la vida pública y también en la vida privada.»


   12.21. Cuando Fan Chi estaba hablando con Confucio bajo la Terraza de la Danza de la Lluvia,  dijo:  «¿Puedo  preguntar  cómo  se  puede  acumular  fuerza  moral,  neutralizar  la hostilidad  y  reconocer  la  incoherencia   de  los  sentimientos?»   El  Maestro  respondió:
«¡Excelente cuestión! ¿Acaso no es la forma de acumular fuerza moral poner el esfuerzo por encima de la recompensa? ¿Acaso no es neutralizar la hostilidad atacar el mismo mal y no el mal que está en los demás? ¿Acaso no es un ejemplo de incoherencia ponerse en peligro a sí mismo y a la familia en un arranque súbito de cólera?»


12.22. Fan Chi preguntó sobre la humanidad. El Maestro respondió: «Amar a todos.» También preguntó sobre el conocimiento. El Maestro respondió: «Conocer a todos.» Fan
Chi no entendió. El Maestro añadió: «Eleva a las personas honradas y colócalas por encima
de las no honradas para que puedan corregirlas.»
   Fan Chi se retiró. Cuando vio a Zixia le preguntó: «Hace un momento, estaba con el Maestro, le pregunté sobre el conocimiento y me contestó: "Eleva a las personas honradas y colócalas  por  encima  de las  no  honradas,  para  que  puedan  corregirlas."   ¿Qué  significa esto?»  Zixia respondió:  «¡Qué  admirables  palabras!  Cuando  Shun  gobernaba  el mundo, elevó  de  entre  la  multitud  a  Gao  Yao  y  desaparecieron  los  malvados.  Cuando  Tang
gobernaba el mundo, elevó de entre la multitud a Yi Yin, y desaparecieron los malvados.»


   12.23. Zigong preguntó cómo tratar a los amigos. El Maestro dijo: «Dales consejos leales y guíalos con tacto. Si esto fracasa, deténte: no te expongas a su repulsa.»


   12.24. El Maestro Zeng dijo: «Un caballero hace amigos gracias a su cultura y con ellos cultiva su humanidad.»


Capítulo 13




   13.1. Zilu preguntó respecto al gobierno. El Maestro respondió: «Guíalos, anímalos.» Zilu le pidió que desarrollase estos preceptos. El Maestro dijo: «[Hazlo] incansablemente.»


   13.2. Siendo Ran Yong administrador de la familia Ji, preguntó acerca del gobierno. El Maestro dijo: «Guía a los funcionarios. Perdona sus errores. Promueve a los hombres de talento.» —«¿Cómo se reconoce a un hombre que tiene talento y merece ser promovido?» El Maestro respondió: «Promueve a los que conoces [bien]. Los que no conoces difícilmente permanecerán ignorados» *.


   13.3. Zilu preguntó: «Si el soberano de Wei te confiara el gobierno del país, ¿cuál sería tu primera iniciativa?» El Maestro respondió: «Sin duda sería rectificar los nombres.» Zilu volvió a preguntar: «¿Lo harías realmente? ¿No es un poco inverosímil? ¿Para qué serviría esa rectificación?»  El Maestro  respondió:  «¡Qué  aburrido  puedes  llegar  a ser! Allí donde  un caballero no sabe, debe callarse. Si los nombres no se corrigen, el lenguaje carece de objeto. Cuando el lenguaje carece de objeto, no puede llevarse a cabo ningún asunto. Cuando no puede llevarse a cabo ningún asunto, languidecen los ritos y la música. Cuando los ritos y la música languidecen, los castigos y las penas equivocan su blanco. Cuando los castigos y las penas equivocan su blanco, las personas no saben dónde están. Por ello, un caballero debe ser capaz de expresar cualquier cosa que conciba y debe ser capaz de hacer cualquier cosa que diga. En el tema del lenguaje, un caballero no deja nada al azar.


   13.4. Fan Chi rogó a Confucio que le enseñase agronomía. El Maestro respondió: «Mejor pídeselo a un viejo campesino.» Fan Chi le rogó entonces que le enseñase horticultura. El Maestro  respondió:  «Mejor  pídeselo  a  un  viejo  horticultor.»  Cuando  Fan  Chi  se  fue,  el Maestro comentó: «¡Qué hombre más vulgar! Si sus mejores cultivan los ritos, el pueblo no se atreverá a ser irrespetuoso. Si sus mejores cultivan la justicia, el pueblo no se atreverá a desobedecer. Si sus mejores cultivan la buena fe, el pueblo no se atreverá a ser mentiroso. A un país así, la gente acudiría en masa de todas partes con sus bebés arropados en la espalda. ¿Para qué sirve la agronomía?»


   13.5. El Maestro dijo: «Imaginad a un hombre que puede recitar los trescientos Poemas, le dais un cargo, pero no está a la altura de la tarea; le enviáis al extranjero en una misión diplómatica, pero es incapaz de un simple intercambio de réplicas ingeniosas. ¿Para qué sirve entonces todo ese vasto aprendizaje?»


   13.6. El Maestro dijo: «[Cuando] él [el soberano] es recto: las cosas marchan por sí mismas, sin necesidad de emitir órdenes. [Cuando] él [el soberano] no es recto: tiene que multiplicar las órdenes que de todos modos no son seguidas.»


13.7. El Maestro dijo: «En política, los estados de Lu y Wei son hermanos.»

* En el sentido de «serán promovidos por otros». (N. del T.)


   13.8. El Maestro comentó sobre el príncipe Jing de Wei: «Sabe cómo vivir. En cuanto empezó a ser un poco próspero, dijo: "Esto es muy apropiado." Cuando su riqueza aumentó, dijo: "Es muy cómodo." Cuando su riqueza se hizo considerable, dijo: "Es espléndido".»


   13.9. El Maestro iba de camino hacia Wei y era Ran Qiu quien conducía el carruaje. El Maestro comentó: «¡Cuánta gente!» Ran Qiu preguntó: «Cuando hay mucha población, ¿qué debe hacerse?» —«Enriquecerla.» —«Y una vez que es rica, ¿cuál es el siguiente paso?» —
«Educarla.»


   13.10. El Maestro dijo: «Si un soberano pudiera emplearme, en un año haría que las cosas funcionaran y en tres años se verían los resultados.»


   13.11. El Maestro dijo: «¡Cuán verdad es el siguiente dicho!: "Cuando buenos hombres han  gobernado  el  país  durante  cien  años,  puede  superarse  la  crueldad  y  extirparse  el crimen".»


   13.12. El Maestro dijo: «Incluso con un rey sabio, se necesitaría toda una generación para que prevaleciera la humanidad.»


   13.13. El Maestro dijo: «Si un hombre puede conducir su vida rectamente, las tareas del gobierno  no serían problema  para él. Si no puede conducir su propia vida con rectitud,
¿cómo podría conducir rectamente a los demás?»


   13.14. Cuando Ran Qiu acababa de regresar de la corte, el Maestro le preguntó: «¿Qué te mantuvo allí tanto tiempo?» Ran Qiu respondió: «Había asuntos de Estado por resolver.» El Maestro comentó: «Querrás decir asuntos privados. Si hubiera habido asuntos de Estado, habría sabido de ellos, aunque ya no esté en el gobierno.»


   13.15. El duque Ding preguntó: «¿Hay alguna sola máxima que pueda asegurar la prosperidad a un país?» Confucio respondió: «Las simples palabras no pueden lograrlo. No obstante, existe un dicho: "Es difícil ser príncipe, no es fácil ser súbdito." Una máxima que pudiera hacer entender al soberano la dificultad de su tarea estaría cerca de asegurar la prosperidad del país.»
«¿Existe una sola máxima que pueda arruinar a un país?»
   Confucio respondió: «Las simples palabras no pueden lograrlo. No obstante, existe un dicho: "El único placer de ser príncipe es no tener que padecer nunca la contradicción." Si tienes razón y nadie te contradice, está bien; pero si estás equivocado y nadie te contradice,
¿no es éste un ejemplo de "una sola máxima que puede arruinar a un país?".»


   13.16.  El  gobernador  de  She  preguntó  a  Confucio  sobre  el  gobierno.  El  Maestro respondió: «Haz feliz a la población local y atrae emigrantes de lejos.»


13.17. Cuando Zixia era magistrado de Jufu, preguntó sobre política, y el Maestro dijo:
«No intentes acelerar las cosas. Ignora las pequeñas ventajas. Si aceleras las cosas, no


alcanzarás tu meta. Si persigues las pequeñas ventajas, las grandes empresas no darán su fruto.»


   13.18. El gobernador de She declaró a Confucio: «Entre mis súbditos hay un hombre con una integridad  a toda prueba:  cuando  su padre  robó una oveja,  lo denunció.»  Confucio comentó: «Entre mi gente, los hombres íntegros hacen las cosas de una forma diferente: el padre encubre al hijo, el hijo encubre al padre y hay integridad en lo que hacen.»


   13.19. Fan Chi preguntó sobre la humanidad. El Maestro respondió: «Sé cortés en la vida privada; reverente en la vida pública; leal en las relaciones personales. Incluso entre los bárbaros, no te apartes de esta actitud.»


   13.20. Zigong preguntó: «¿Qué hay que hacer para merecer ser llamado caballero?» El Maestro respondió: «Aquel que se comporta con honor y, cuando se le envía en misión en las cuatro direcciones del mundo, no atrae la desgracia sobre su señor, merece ser llamado caballero.»
«¿Y a continuación, si me atrevo a preguntar?»
   «Sus parientes alaban su piedad filial y los vecinos de su pueblo elogian la forma en que respeta a los ancianos.»
   «¿Y a continuación, si me atrevo a preguntar?» «Se puede confiar en su palabra; acaba todo lo que emprende. En esto, tal vez sólo muestre la obstinación de un hombre común, sin embargo, podría probablemente llamársele caballero de categoría inferior.»
«A este respecto, ¿cómo calificarías a nuestros políticos actuales?»
«¡Ay de mí! ¡No merece siquiera mencionar a esos insignificantes!»


   13.21.  El  Maestro   dijo:  «Si  no  puedo   encontrar   a  personas   que  observen   las convenciones para asociarme con ellas, me contentaré con los locos y los puros. Los locos se atreven a hacer cualquier cosas, mientras hay cosas que los puros nunca harán.»


   13.22. El Maestro dijo: «Las gentes del sur tienen un dicho: "Un hombre sin constancia no podría ser un chamán." ¡Qué verdad más grande!»
   Sobre  la  afirmación  de  Los  Cambios  «Tener  fuerza  moral  sin  constancia  lleva  al infortunio», el Maestro comentó: «No es necesario hacer un horóscopo para alguien así.»


   13.23. El Maestro dijo: «Un caballero busca la armonía, pero no el conformismo.  Un hombre común, busca el conformismo, pero no la armonía.»


   13.24. Zigong preguntó: «¿Qué pensarías de un hombre que gustase a todos los vecinos de su pueblo?» El Maestro respondió: «No es suficiente.»
—«¿Y si no gustase a ningún vecino de su pueblo?»
   —«No es suficiente. Sería mejor si lo quisiera la buena gente y no lo quisiera la mala gente.»


   13.25. El Maestro dijo: «Es fácil trabajar para un caballero, pero no es fácil complacerlo. Si intentas complacerlo con actos inmorales, no estará complacido; pero nunca pide nada que esté más allá de vuestra capacidad. No es fácil trabajar para un hombre común, pero es fácil  complacerlo.   Intenta  complacerlo,   incluso  con  un  proceder   inmoral,  y  quedará complacido; pero sus demandas no conocen limites.»


   13.26. El Maestro dijo: «Un caballero muestra autoridad, pero no arrogancia. Un hombre común muestra arrogancia, pero no autoridad.»


   13.27. El Maestro dijo: «La firmeza, la resolución, la simplicidad y el silencio nos acercan a la humanidad.»


   13.28.  Zilu  preguntó:  «¿Cómo  puede  uno  merecer  ser  llamado  gran  caballero?»  El Maestro respondió: «Quien muestra cordialidad y una atención exigente, merece ser llamado caballero. La atención exigente hacia los amigos y la cordialidad hacia los hermanos.»


   13.29. El Maestro dijo: «Se necesita ser enseñado por buenos hombres siete años antes de poder tomar las armas.»


   13.30. El Maestro dijo: «Enviar a alguien a la guerra que no ha sido apropiadamente instruido es mandarlo a la tumba.»


Capítulo 14




   14.1. Yuan Xian preguntó acerca de la vergüenza. El Maestro respondió: «Cuando prevalece la Vía en el Estado, sírvelo. Servir al Estado que ha perdido la Vía, es sin duda vergonzoso.»
«Quien se ha liberado de la ambición, de la presunción, del resentimiento y de la codicia,
¿ha llegado a la plenitud de la humanidad?»
   El Maestro respondió: «Ha logrado algo difícil, pero si es la plenitud de la humanidad o no, no lo sé.»


   14.2. El Maestro dijo: «Un erudito que se preocupa de su bienestar material no merece ser llamado erudito.»


   14.3.  El Maestro  dijo: «Cuando  en el Estado  prevalece  la Vía, hablad  y actuad con integridad. Cuando el Estado ha perdido la Vía, actuad con integridad y hablad con mesura.»


   14.4. El Maestro dijo: «Un hombre virtuoso da siempre buenos consejos; un hombre que da buenos  consejos  no es siempre  virtuoso.  Un hombre  bueno  siempre  es valiente;  un hombre valiente no siempre es bueno.»


   14.5. Nangong Kuo preguntó a Confucio, diciendo: «Yi fue un buen arquero y Ao un buen marino; ninguno de los dos tuvieron una muerte natural. Yu y Ji araban la tierra y heredaron el mundo [¿cómo puede entenderse esto?].» El Maestro no respondió.
   Cuando Nangong Kuo se marchó, el Maestro dijo: «¡Qué caballero! ¡Este hombre valora realmente la virtud!» *.


   14.6. El Maestro dijo: «No siempre los caballeros logran la plenitud de la humanidad. Los hombres mezquinos nunca la logran.»


   14.7. El Maestro dijo: «¿Acaso se puede hacer una excepción con aquellos a quienes se ama? ¿Puede la lealtad impedirle a uno amonestar?»


   14.8. El Maestro dijo: «Siempre que había que redactar un edicto, Pi Chen hacía el primer borrador, Shi Shu lo revisaba, Ziyu, el Maestro del Protocolo, lo preparaba y Zichan de Dongli lo pulía dándole su forma final.»


14.9. Alguien preguntó sobre Zichan. El Maestro respondió: «Era un hombre generoso.»
«¿Y qué puedes decir de Zixi?»


   * Nangong Kuo era un discípulo de Confucio que defendía a los gobiernos mantenidos por la virtud y se oponía a los que se mantenían por la fuerza. (N. del T.)


«Oh, ¡más vale no mencionarlo!»
¿Y qué puedes decir de Guan Zhong?»
   «¡Un hombre extraordinario! En Pian se apoderó de trescientos hogares del feudo de Bo. Este, aun reducido a comer pobremente hasta el final de sus días, nunca pronunció una sola palabra de queja contra él.»


   14.10. El Maestro afirmó: «Es difícil ser pobre sin resentimiento;  es fácil ser rico sin arrogancia.»


   14.11. El Maestro dijo: «Meng Gongchuo está más que cualificado para el puesto de administrador en una gran familia, pero no está suficientemente cualificado para ser ministro de un pequeño estado.»


   14.12.  Zilu  preguntó  cuál  era  la  definición  de  un  «hombre  realizado».  El  Maestro respondió: «Alguien que tiene la sabiduría de Zang Wuzhong, el desapego de Gongchuo, el valor de Zhuangzi de Bian y el talento de Ran Qiu, y que puede armonizar estas cualidades con los ritos y la música, puede ser considerado un hombre realizado.» Después añadió:
«Hoy día, puede calificárselo así con menos: quien no pierde su sentido de la justicia a la vista del beneficio, quien está siempre dispuesto a entregar su vida en medio del peligro y quien mantiene su palabra a lo largo de las tribulaciones puede también ser considerado un hombre realizado.»


   14.13. El Maestro preguntó a Gongming Jia sobre Gongshu Wenzi: «¿Es verdad que tu maestro nunca hablaba, nunca reía ni tomaba ninguna cosa?» Gongming Jia respondió:
«Quienes te dijeron esto exageraban. Mi maestro hablaba sólo en las ocasiones apropiadas, y así nadie pensaba que hablaba demasiado; se reía sólo cuando estaba alegre, y así nadie pensó nunca que se reía demasiado; tomaba sólo su justa recompensa, y así nadie pensó nunca que tomaba demasiadas cosas.» El Maestro dijo: «Oh, ¿fue así? ¿Pudo realmente haber sido así?»


   14.14. El Maestro dijo: «Zang Wuzhong tras ocupar Fang, pidió que Lu lo reconociera como un feudo hereditario. Diga lo que se diga, no puedo creer que no ejerciera presión sobre su señor.»


   14.15. El Maestro dijo: «El duque Wen de Jin era sutil, pero no era recto; el duque Huan de Qi era recto, pero no sutil.»


   14.16. Zilu dijo: «Cuando el duque Huan mató al príncipe Jiu, uno de los tutores del príncipe, Shao Hu, murió con él, pero el otro, Guan Zhong, escogió vivir. ¿Podria decirse que no era suficientemente virtuoso?» El Maestro respondió: «Si el duque Huan fue capaz de reunir nueve veces todos esos estados, no fue por la fuerza de sus ejércitos, sino gracias a la autoridad de Guan Zhong. ¡Tal era su virtud!, ¡tal era su virtud!»


14.17. Zigong preguntó: «¿No era Guan Zhong un hombre sin principios? Después de


que el duque Huan matara al príncipe Jiu, no sólo escogió vivir, sino que además se convirtió en ministro del asesino.» El Maestro respondió: «Al servir como ministro al duque Huan, Guan Zhong impuso su autoridad sobre todos los estados y estableció el orden en todo el mundo; aún hoy día, la gente se beneficia de sus iniciativas. Sin Guan Zhong, no habría sino salvajes despeinados plegando sus túnicas del lado erróneo *. Ahora bien, ¿preferirías que, como  un  infeliz  que  ha  perdido  el  juicio,  se  ahorcara  al  borde  de  una  zanja  y  que desapareciera sin que nadie lo advirtiese?»


   14.18. Zhuan, el administrador de Gongshu Wenzi, gracias a éste, fue promovido junto a él al cargo de ministro. Al oír esto, el Maestro comentó: «Gongshu realmente mereció el título póstumo del "Civilizado".»


   14.19. Cuando el Maestro afirmó que el duque Ling de Wei carecía de principios, el señor Kang  preguntó:  «En  este  caso,  ¿cómo  es  que  no  ha  perdido  su  estado?»  Confucio respondió: «Porque tiene a Kong Yu a cargo de los asuntos exteriores, a Zhu Tuo a cargo del culto de los antepasados y a Wangsun Jia a cargo del ejército. En estas circunstancias,
¿cómo puede perder su estado?»


14.20. El Maestro dijo: «Una promesa hecha a la ligera es difícil de cumplir.»


   14.21. Cuando Chen Heng mató al duque Jian de Qi, Confucio hizo su ablución ritual, acudió a la corte, se presentó al duque Ai de Lu y le dijo: «Chen Heng ha matado a su príncipe. Os ruego que lo castiguéis.» El duque respondió: «Informa a los Tres Señores.»
   Confucio comentó: «Sólo porque tengo un cargo oficial me sentí obligado a informar, pero mi príncipe se limitó a decir: "Informa a los Tres Señores".»
   Confucio  acudió  a informar  a los Tres  Señores,  pero  éstos  se negaron  a intervenir. Confucio comentó: «Sólo porque tengo un cargo oficial me sentí obligado a informar.»


   14.22. Zilu preguntó sobre cómo servir a un príncipe. El Maestro respondió: «Dile la verdad, aunque ésta lo ofenda.»


   14.23. El Maestro dijo: «Un caballero aspira a la benevolencia, un hombre común aspira a los bienes materiales.»


   14.24. El Maestro dijo: «En la Antigüedad las personas estudiaban para mejorar. Hoy día, estudian para impresionar a los demás.»


   14.25. Qu Boyu envió un mensajero a Confucio. Después de haberlo invitado a sentarse, Confucio le preguntó: «¿Cómo está tu señor?» El mensajero respondió: «Mi señor desea cometer menos errores, pero todavía no lo ha logrado.»
   Cuando el mensajero  se marchó, el Maestro comentó:  «¡Qué buen mensajero!,  ¡qué buen mensajero!»


* El lado erróneo es plegar la túnica hacia la izquierda, que era la costumbre de las minorías de aquel tiempo.(N.del T.)


14.26. El Maestro dijo: «Quien no tenga un cargo en el gobierno, no discute su política.»
   El maestro Zeng comentó: «Ningún caballero debería considerar lo que está por encima de su puesto.»


   14.27. El Maestro dijo: «Un caballero debería avergonzarse si sus obras no están a la altura de sus palabras.»


   14.28. El Maestro dijo: «Un caballero se rige por tres principios que yo soy incapaz de seguir: su humanidad desconoce la ansiedad; su sabiduría carece de dudas; su valor desconoce el miedo.» Zigong comentó: «Maestro, acabas de hacer una descripción de ti mismo.»


   14.29. Zigong criticaba a los demás, y el Maestro dijo: «Zigong debe ya haber alcanzado la perfección, lo cual le deja un tiempo del que yo carezco.»


   14.30. El Maestro dijo: «No es vuestro anonimato lo que debe perturbaros, sino vuestra incompetencia.»


   14.31. El Maestro dijo: «No prever el engaño ni sospechar la mala fe, pero ser capaz de detectarlos inmediatamente, eso es sin duda sagacidad.»


   14.32. Weisheng Mu dijo a Confucio: «¡Oye, tú!, ¿qué es lo que hace que vayas continuamente de un lado a otro? ¿Es para mostrar lo lista que es tu lengua?» Confucio respondió: «Yo no me jacto de tener una lengua inteligente, simplemente detesto la testa- rudez.»


   14.33. El Maestro dijo: «El famoso caballo Ji era apreciado no por su fuerza física, sino por su fuerza interna.»


   14.34.  Alguien  preguntó:  «¿Qué  piensas  de devolver  bondad  por  odio?»  El Maestro respondió: «¿Y con qué devolverás la bondad? Más vale devolver justicia por odio, y bondad por bondad.»


   14.35. El Maestro dijo: «¡Nadie me entiende!» Zigong preguntó: «¿Por qué no te entiende nadie?» El Maestro respondió: «Yo no acuso al Cielo, ni culpo a los hombres; aquí abajo estoy aprendiendo y ahí arriba se me está escuchando. Si soy comprendido, debe ser por el Cielo.»


   14.36. Gongbo Liao calumnió a Zilu ante Ji Sun. Zifu Jingbo informó de esto a Confucio, diciendo: «El buen nombre de mi señor ha sido echado por tierra por Gongbo Liao, pero todavía tengo poder para hacer que se exponga su pellejo en la plaza del mercado. El Maes- tro dijo: «Si es la voluntad del Cielo, la verdad prevalecerá; si es la voluntad del Cielo, la voluntad perecerá. ¿Qué puede Gongbo Liao contra la voluntad del Cielo?»


   14.37. El Maestro dijo: «La máxima sabiduría consiste en evitar el mundo; a continuación, evitar ciertos lugares; después, evitar ciertas actitudes; por último, evitar ciertas palabras.»
El Maestro dijo: «Siete hombres lo lograron.»


14.38. Zilu permaneció toda la noche junto a la Puerta de Piedra. El guardián le preguntó:
«¿De dónde eres?» Zilu respondió: «Pertenezco al hogar de Confucio.» —«Oh, ¿es ése que persigue lo que sabe que es imposible?»


   14.39.  El Maestro  estaba  tocando  las campanas  de piedra  en Wei. Un hombre  que pasaba frente a su puerta llevando una canasta comentó: «¡Realmente pone su corazón en su música!» Poco después, sin embargo, añadió: «¡Qué ordinario, ese insignificante tintineo!
¡Si el mundo te ignora, que así sea!


Si el agua del vado es profunda, atraviésalo vestido;
si el agua es poco profunda, levanta el borde de tu túnica.»


El Maestro exclamó: «¡Qué intrepidez! No tengo nada que decir.»


   14.40. Zizhang dijo: «En los Documentos está escrito: "Cuando el rey Gaozong estaba guardando duelo por su padre, no habló durante tres años." ¿Qué significa esto?» El Maestro respondió: «No es necesario destacar el caso del rey Gaozong, en la Antigüedad todos lo hacían. Tras la muerte de un soberano, durante tres años, todos los funcionarios que habían sido  nombrados  por  él permanecían  en su  puesto  y seguían  las  órdenes  de su primer ministro.»


   14.41.  El  Maestro  dijo:  «Un  pueblo  es  fácilmente  gobernado  cuando  sus  superiores cultivan las costumbres sociales.»


14.42.  Zilu  preguntó  qué  es  lo  que  hace  a  un  caballero.  El  Maestro  respondió:
«Cultivando su virtud, extiende la paz a sus vecinos.» —«¿Eso es todo?» —«Cultivando su virtud, expande su paz a todo el mundo; incluso Yao y Shun no podrían haberse puesto un objetivo más alto.»


   14.43. Yuan Rang estaba sentado esperando con las piernas [arrogantemente] abiertas. El Maestro dijo: «Un joven que no respeta a sus mayores no llegará a nada cuando crezca, e incluso intentará esquivar la muerte cuando llegue a la vejez; es un parásito.» Y le golpeó en las espinillas con su bastón.


   14.44. Un muchacho del pueblo de Que fue empleado como mensajero de Confucio. Alguien preguntó sobre éI: «¿Está haciendo algún progreso?» El Maestro respondió: «Por lo que puedo  ver, cuando  observo  cómo  escoge  un sitio  para  sí o camina  adelantando  a personas mayores que él, lo que le interesa, al parecer, no es progresar, sino llegar rápidamente [tener éxito].»


Capítulo 15




   15.1. El duque Ling de Wei preguntó a Confucio acerca de la táctica militar. Confucio respondió:  «Tengo  alguna  experiencia  en  el  manejo  de  las  vasijas  rituales,  pero  nunca aprendí cómo manejar tropas.» Al día siguiente se marchó.


   15.2. En Chen se quedó corto de provisiones. Los seguidores de Confucio quedaron tan débiles que no podían ya ponerse en pie. Zilu acudió a verlo y le dijo con indignación:
«¿Cómo es posible para un caballero encontrarse en tal penuria?» El Maestro respondió:
«Un caballero puede encontrarse sin duda en la penuria, pero sólo un hombre común puede alterarse por ello.»


   15.3. El Maestro preguntó: «Zigong, ¡piensas que soy alguien que aprende muchas cosas y después las acumula?» —«Sin duda alguna; ¿acaso no es así?» El Maestro respondió:
«No. Con un solo hilo las uno todas.»


15.4. El Maestro exclamó: «Zilu, ¡qué pocos son los que entienden la fuerza moral!»


   15.5. El Maestro dijo: «Shun fue sin duda uno de los que sabían gobernar por medio de la no acción. ¿Cómo lo hacía? Se sentaba reverentemente en el trono, mirando hacia el sur. Eso era todo.»


   15.6. Zizhang preguntó sobre la conducta: «El Maestro respondió: «Habla con lealtad y buena fe, actúa con dedicación y respeto, e incluso entre los bárbaros tu conducta será irreprochable. Si hablas sin lealtad y buena fe, si actúas sin dedicación y respeto, tu conducta será inaceptable, incluso en tu propio pueblo natal. Allí donde estés, debes tener presente siempre  este precepto;  hazlo  grabar  en el yugo de tu carruaje,  y sólo entonces  podrás avanzar.» Zizhang lo escribió en su banda ceremonial.


   15.7. El Maestro dijo: «¡Qué recto era Shi Yu! Bajo un buen gobierno, era recto como una flecha; bajo un mal gobierno, seguía siendo recto como una flecha. ¡Qué caballero era Qu Boyu! Bajo un buen gobierno, utilizaba sus talentos. Bajo un mal gobierno, los escondía en su corazón.»


   15.8. El Maestro dijo: «Cuando tratéis con un hombre que es capaz de entender vuestras enseñanzas, si no le enseñáis, hacéis que su talento se desperdicie. Cuando tratáis con un hombre  que  es  incapaz  de entender  vuestras  enseñanzas,  si lo enseñáis,  desperdiciáis vuestras enseñanzas.  Un maestro sabio no desperdicia  a un hombre ni desperdicia  sus enseñanzas.»


   15.9. El Maestro dijo: «Un hombre recto, un hombre que practica la humanidad, no busca la vida a expensas de su humanidad; por el contrario, habrá ocasiones en que dará su vida para realizar su humanidad.»


   15.10.  Zigong  preguntó  cómo  practicar  la  humanidad.  El  Maestro  respondió:  «Un artesano que desea hacer un buen trabajo debe afilar primero sus herramientas. En cualquier país en el que os establezcáis, ofreced vuestros servicios al más virtuoso de los ministros y haceros amigos de aquellos caballeros que cultivan la humanidad.»


   15.11. Yan Hui preguntó cómo gobernar un estado. El Maestro respondió: «Cumple con el calendario de Xia; monta en el carruaje de Yin; lleva el bonete de Zhou. En cuanto a la música, sigue el Himno de la Coronación de Shun y el Himno de la Victoria de Wu. Proscribe la música de Zheng. Apártate de los conversadores astutos. La música de Zheng corrompe. Los conversadores astutos son peligrosos.»


   15.12. El Maestro dijo: «Un hombre que no se preocupa del futuro está condenado a preocuparse del presente.»


   15.13. El Maestro dijo: «El hecho es que nunca he visto a un hombre que apreciase la virtud tanto como el sexo.»


   15.14. El Maestro dijo: «¡Zang Sunchen "robó"  su cargo! El sabía que Liuxia Hui estaba mejor calificado que él, pero no compartió su puesto con él.»


   15.15.  El  Maestro  dijo:  «Exigid  mucho  de  vosotros  mismos,  poco  de  los  demás,  y evitaréis la insatisfacción.»


   15.16. El Maestro dijo: «No sé realmente qué debo hacer con aquellos que no se preguntan: "¿Qué debo hacer antes de emprender la acción?".»


   15.17. El Maestro dijo: «No soporto a aquellos que son capaces de pasar todo el día exhibiendo su ingenio sin dar con una sola verdad.»


   15.18. El Maestro dijo: «Un caballero toma la justicia como base, actúa conforme al ritual, habla de él con modestia y, por medio de la buena fe, lo hace fructificar. Así es como actúa un caballero.»


   15.19. El Maestro dijo: «Un caballero siempre se resiente por su incompetencia, no por su anonimato.»


   15.20. El Maestro dijo: «Un caballero se preocupa por la posibilidad de desaparecer de este mundo sin haberse hecho un nombre.»


   15.21. El Maestro dijo: «Un caballero se exige a sí mismo; un hombre común exige a los demás.»


15.22.  El  Maestro  dijo:  «Un  caballero  es  digno  sin  ser  agresivo,  sociable  sin  ser


partidista.»


   15.23.  El  Maestro  dijo:  «Un  caballero  no  aprueba  a  una  persona  por  expresar determinada opinión, ni rechaza una opinión por ser expresada por determinada persona.»


   15.24. Zigong preguntó: «¿Hay alguna sola palabra que pueda guiarnos toda nuestra vida?» El Maestro respondió: «¿No sería la reciprocidad? Lo que no desees que te hagan a ti, no se lo hagas a los demás.»


   15.25. El Maestro dijo: «En mi trato con los demás, acaso elogio a alguien?, acaso culpo a alguien? Si elogio a alguien, es sólo después de haberlo examinado. Las personas de hoy son las mismas que en otro tiempo permitieron llevar un recto itinerario a las Tres Dinastías.»


   15.26. El Maestro dijo: «Todavía puedo recordar que hubo un tiempo en el que cuando los escribas encontraban una palabra dudosa dejaban un espacio en blanco, y en el que los propietarios de caballos hacían que los nuevos fuesen probados por un experto. Hoy día, ya no se siguen esas prácticas.»


   15.27. El Maestro dijo: «La conversación superficial arruina la virtud. Las pequeñas impaciencias arruinan los grandes planes.»


   15.28.  El  Maestro  dijo:  «Cuando  un  hombre  es  rechazado  por  todos,  habría  que investigar. Cuando a todo el mundo le gusta alguien, habría que investigar.»


   15.29.  El Maestro  dijo:  «El hombre  puede  engrandecer  la Vía.  No es la Vía la que engrandece al hombre.»


15.30. El Maestro dijo: «Sin duda es un error no enmendar un error.»


   15.31. El Maestro dijo: «En un intento de meditar, una vez pasé todo un día sin comer y la noche sin dormir, pero no me sirvió de nada. Es mejor estudiar.»


   15.32. El Maestro dijo: «Un caballero busca la Vía, no busca un medio de vida. Arad los campos y tal vez sigáis hambrientos. Dedicaos al aprendizaje y tal vez tengáis un puesto. Un caballero se preocupa por encontrar la Vía, no se preocupa de que tal vez siga siendo pobre.»


   15.33.  El  Maestro  dijo:  «Al  final  se  pierde  el  poder  que  se  alcanza  gracias  al conocimiento, pero que no puede mantenerse a través de la bondad. Pero el poder que se alcanza gracias al conocimiento y que se mantiene a través de la bondad puede no ser respetado por los demás si no se ejerce con dignidad. El poder alcanzado a través del conocimiento, mantenido por medio de la bondad y ejercido con dignidad, tampoco es el poder apropiado, si no se maneja conforme a los ritos del poder.»


   15.34. El Maestro dijo: «Pueden confiársele grandes tareas a un caballero, ya que no se puede comprobar su capacidad en pequeños asuntos. A un hombre común no se le pueden confiar grandes tareas, pero se puede comprobar su capacidad en pequeños asuntos.»


   15.35. El Maestro dijo: «La humanidad es más esencial para la gente que el agua y el fuego. He visto a hombres perder su vida por rendirse al agua o al fuego; nunca he visto a nadie perder su vida por rendirse a la humanidad.»


   15.36. El Maestro dijo: «En el camino de la virtud, no tengáis miedo de superar a vuestro maestro.»


15.37. El Maestro dijo: «Un caballero tiene principios, pero no es rígido.»


   15.38. El Maestro dijo: «Cuando se sirve al príncipe, la dedicación al deber debe ser prioritaria a cualquier pensamiento de recompensa.»


15.39. El Maestro dijo: «Mis enseñanzas se dirigen a todos sin hacer diferencias.»


   15.40. El Maestro dijo: «No tiene sentido intercambiar puntos de vista con aquellos que siguen una Vía diferente.»


15.41. El Maestro dijo: «Las palabras sirven simplemente para comunicar.»


   15.42. Mian, el maestro de música ciego, acudió a visitar a Confucio. Cuando alcanzó los peldaños, el Maestro advirtió: «Ten cuidado con los peldaños.» Llevándolo a su asiento, el Maestro dijo: «Aquí está tu asiento.» Cuando todo el mundo estaba sentado, el Maestro explicó, uno por uno, quién estaba sentado en cada lugar.
   Cuando partió el maestro de música, Zizhang preguntó: «¿Es esta la forma de dirigirse a un músico?» El Maestro respondió: «Sí, ésta es la forma de guiar a un músico.»


Capítulo 16




   16.1. El señor Ji se disponía a atacar Zhuanyu. Ran Qiu y Zilu acudieron a ver a Confucio y le informaron: «El señor Ji va a intervenir en Zhuanyu.»
   Confucio dijo: «Qiu, ¿no eres tú a quien hay que culpar de esto? Nuestros antiguos reyes establecieron Zhuanyu como territorio autónomo; además, es el corazón de nuestro país y nos es leal. ¿Por qué atacarlo?»
   Ran Qiu respondió: «Esa es la voluntad de nuestro señor y no el deseo de ninguno de nosotros dos.»
   Confucio comentó: «¡Qiu! Zhou Ren dijo: "Quien es fuerte permanece firme; quien se siente inadecuado se retira." ¿Qué clase de ayudante es aquel que no puede sujetar a su señor cuando vacila ni apoyarlo cuando se cae? Además, lo que dijiste es falso. Si un tigre o un rinoceronte se escapa de su jaula, si se rompe en su cofre una concha de tortuga o un jade, ¿nadie será responsable de ese accidente?»
   Ran  Qiu  respondió:  «Actualmente  Zhuanyu  tiene  fuertes  defensas  y  está  cerca  del castillo de nuestro señor. Si él no lo toma hoy, en el futuro se convertirá en una amenaza para sus hijos y sus nietos.»
   Confucio contestó: «¡Qiu! Un caballero aborrece a las personas que inventan excusas para sus acciones en lugar de afirmar sencillamente: "Es esto lo que quiero." Siempre he oído que lo que preocupa al cabeza del estado o al jefe de un clan no es la pobreza, sino la desigualdad, no la falta de población, sino la falta de paz. Porque si hay igualdad, no habrá pobreza, y si hay paz, no habrá falta de población. Entonces, si los habitantes que viven en tierras lejanas siguen resistiéndose a tu atracción, debes atraerlos mediante la fuerza moral de la civilización; y después, tras haberlos atraído, hacerlos disfrutar de tu paz. Pero ahora, con vosotros dos como ministros, vuestro señor es incapaz de atraer a los habitantes de tierras lejanas, su país está socavado por las divisiones y la agitación, no puede mantenerlo unido por más tiempo, ¡y aun así quiere librar una guerra contra sus propias provincias! Me temo que para el señor Ji la amenaza real no procede de Zhuanyu, se halla en el interior de su propio palacio.»


   16.2. Confucio dijo: «Cuando el mundo sigue la Vía, el Hijo del Cielo determina los ritos, la música y las expediciones  militares. Cuando el mundo pierde la Vía, son los señores feudales quienes determinan los ritos, la música y las expediciones militares. Una vez que son los señores feudales quienes deciden estos asuntos, su autoridad apenas dura diez generaciones; una vez que son sus ministros quienes determinan esos asuntos, su autoridad apenas dura cinco generaciones; una vez que los asuntos del país caen en manos de los administradores de los ministros, su autoridad apenas dura tres generaciones. En un mundo que sigue la Vía, la iniciativa política no pertenece a los ministros; en un mundo que sigue la Vía, los súbditos no tienen necesidad de cuestionar la política.»


   16.3. Confucio dijo: «La Casa Ducal de Lu ha perdido su autoridad desde hace ya cinco generaciones; el poder político ha caído ya en manos de los ministros desde hace ya cuatro generaciones; por ello, el futuro de sus descendientes es hoy día precario.»


   16.4. Confucio dijo: «Tres clases de amigos son beneficiosos; tres clases de amigos son dañinos. Es beneficiosa la amistad con las personas rectas, dignas de confianza y cultas. Es dañina la amistad con personas tortuosas, halagadoras y falsas.»


   16.5. Confucio dijo: «Tres clases de placeres son provechosos; tres clases de placeres son dañinos. Es provechoso el placer de ejecutar los ritos y la música apropiadamente, el placer de elogiar las cualidades de los demás y el placer de tener muchos amigos de talento. Es dañino el placer de exhibir el lujo, el placer de holgazanear y el placer de celebrar juergas libidinosas.»


   16.6. Confucio dijo: «Cuando se espera a un caballero, hay que evitar tres errores. Es imprudente hablar antes de haber sido invitado a ello. Es excesiva reserva no hablar cuando se es invitado a ello. Es ceguera hablar sin observar la expresión del caballero.»


   16.7. Confucio dijo: «Un caballero debe ponerse en guardia contra tres peligros. Cuando es  joven  y  la  energía  de  la  sangre  está  alterada,  debe  guardarse  de  la  lujuria.  En  su madurez, cuando la energía de la sangre está en su plenitud, debe guardarse de la rabia. En la vejez, cuando la energía de la sangre decae, debe guardarse de la rapacidad.»


   16.8. Confucio dijo: «Un caballero teme tres cosas. Teme la voluntad del Cielo. Teme a los grandes  hombres.  Teme  las palabras  de los santos.  Un hombre  común  no teme  la voluntad del Cielo, porque no la conoce. Desprecia la grandeza y ser burla de las palabras de los santos.»


   16.9. Confucio dijo: «Quienes poseen el conocimiento innato pertenecen al rango más alto. A continuación vienen los que adquieren el conocimiento a través del aprendizaje. Los siguientes son aquellos que aprenden a través de las vicisitudes de la vida. En la categoría inferior están las personas ordinarias que atraviesan las vicisitudes de la vida sin aprender nada.»


16.10. Confucio dijo: «Un caballero presta atención en nueve circunstancias:
— Cuando mira, para ver con claridad.
— Cuando escucha, para oír sin confusión.
— En su expresión, para ser amistoso.
— En su actitud, para ser respetuoso.
— En sus palabras, para ser leal.
— En sus obligaciones, para ser responsable.
— Cuando duda, para cuestionar.
— Cuando está enfadado, para reflexionar sobre las consecuencias.
— Cuando obtiene un beneficio, para considerar si es justo.»


   16.11. Confucio dijo: «He oído el siguiente dicho que he visto practicar: "Estad sedientos de la bondad y retroceded temerosos ante el mal."  También he oído el siguiente dicho, pero


nunca  lo  he  visto  practicar:  "Retiraos  del  mundo  y  seguid  las  aspiraciones  de  vuestro corazón; caminad por la rectitud para alcanzar la Vía".»


   16.12. El duque Jing de Qi tenía 1.000 carros de guerra. El día de su muerte, no pudo encontrar ninguno para venerar su memoria. Boyi y Shuqi murieron de hambre en el bosque; hasta hoy día se sigue elogiando sus méritos. «¿No es un ejemplo de lo que se acaba de decir?»


   16.13.  Chen  Ziqin  preguntó  al  hijo  de  Confucio:  «¿Has  recibido  alguna  enseñanza especial de tu padre?» Este respondió: «No. En cierta ocasión en que él estaba solo y yo atravesaba el patio discretamente, me preguntó: "¿Has estudiado los Poemas?" Yo respondí: "No." El me dijo: "Si no estudias los Poemas, no serás capaz de mantener tu posición en ninguna conversación."  Yo me retiré entonces a estudiar los Poemas. Otro día, cuando él
estaba de nuevo solo en pie y yo atravesaba discretamente el patio, me preguntó: "¿Has estudiado los ritos?"  Yo respondí: "No." El dijo: "Si no estudias los ritos, no serás capaz de situarte en la sociedad." Yo me retiré a estudiar los ritos. Esas son las dos enseñanzas que recibí.»
   Chen  Ziqin  se  marchó  complacido  y  comentó:  «Pregunté  una  cosa  y  aprendí  tres. Aprendí sobre los Poemas, aprendí sobre los ritos y aprendí sobre cómo un caballero no es condescendiente con su hijo.»


   16.14. Se utilizan varios títulos para la consorte de un soberano. El soberano la llama «Mi Señora». Ella se llama a sí misma «Tu pequeña doncella». La gente la llama «La Señora del Soberano», pero cuando hablan a forasteros, se refieren a ella como « Nuestra pequeña soberana». Los forasteros pueden llamarla también «La Señora del Soberano».


Capítulo 17




   17.1. Yang Huo deseaba ver a Confucio, pero éste no quería verlo. Yang Huo le envió un lechón. Confucio escogió un momento en el que Yang Huo no estaba en su casa y acudió para agradecerle el presente. Entonces ambos se encontraron en el camino.
   Yang Huo se dirigió a Confucio, diciéndole: «¡Entra! Tengo algo que decirte.» A continuación añadió: «¿Puede llamarse a un hombre virtuoso si guarda sus talentos para sí mientras su país va a la ruina? Yo no lo creo. ¿Puede un hombre llamarse sabio si está deseoso de actuar pero pierde cada oportunidad de hacerlo? Yo no lo creo. Pasan los días y los meses y el tiempo no nos espera.»
Confucio respondió: «De acuerdo, aceptaré un cargo.»


17.2. El Maestro dijo: «Lo que la naturaleza une, la costumbre lo separa.»


17.3. El Maestro dijo: «Sólo los más sabios y los más necios no cambian nunca.»


   17.4. El Maestro fue a Wucheng, donde Ziyou era gobernador. Le divirtió oír tocar instrumentos de cuerda y cantar himnos, y comentó con una sonrisa: «¿Por qué utilizar un cuchillo de carnicero para matar un pollo?» Ziyou respondió: «Maestro, en el pasado te oí decir: "El caballero que cultiva la Vía ama a todos sin excepción; los plebeyos que cultivan la Vía son fáciles de gobernar".» El Maestro comentó: «Amigos míos, Ziyou tiene razón. Estaba
simplemente bromeando.»


   17.5. Gongshan Furao, que mantenía la fortaleza de Bi, se rebeló e invitó a Confucio a unirse a él. El Maestro estuvo tentado de hacerlo; ante este hecho, Zilu quedó consternado y dijo: «Es muy desafortunado no tener adónde ir, ¿pero es acaso ésta una razón para unirse a Gongshan?»  El Maestro respondió:  «Puesto que me está invitando, debe ser para algo. Bastaría con que alguien me empleara, para que yo pudiera establecer una nueva dinastía Zhou en el Este.»


17.6.   Zizhang   preguntó   a  Confucio   sobre   la  humanidad.   El  Maestro   respondió:
«Cualquiera que pueda expandir las cinco prácticas en todo el mundo aumentará la humanidad.» — ¿Y cuáles son éstas?» —«La cortesía, la tolerancia, la buena fe, la diligencia y la generosidad. La cortesía evita los insultos; la tolerancia gana todos los corazones; la buena fe inspira la confianza en los demás; la diligencia asegura el éxito; la generosidad confiere autoridad sobre los demás.»


17.7. Cuando Bi Xi invitó a Confucio, el Maestro estuvo tentado a ir. Zilu dijo entonces:
«Maestro,  en  el  pasado  te  oí  decir  "un  caballero  no  se  asocia  con  aquellos  que personalmente actúan mal." Bi Xi está utilizando su fortaleza de Zhongmou para iniciar una rebelión. ¿Cómo puedes considerar unirte a él?» El Maestro respondió: «Es verdad que dije eso, pero lo que resiste a ser pulverizado es verdaderamente fuerte, y lo que resiste a ser teñido de negro es verdaderamente blanco. ¡Soy acaso una calabaza amarga que sólo sirve


para colgar como decoración pero que no puede comerse?»


   17.8. El Maestro preguntó: «Zilu, ¿has oído hablar de las seis cualidades y de las seis perversiones?» —«No.» —«Siéntate, te las diré. Amar la humanidad sin amar el aprendizaje degenera en necedad. Amar la inteligencia sin amar el conocimiento degenera en frivolidad. Amar la caballerosidad sin amar el conocimiento degenera en bandidismo. Amar la franqueza sin amar el conocimiento degenera en brutalidad. Amar el valor sin amar el conocimiento degenera en violencia. Amar la fuerza sin amar el conocimiento degenera en anarquía.»


   17.9. El Maestro dijo: «Hijos míos, ¿por qué no estudiáis los Poemas?  Los Poemas pueden ofreceros el estímulo y la observación, la capacidad de comunión y un vehículo para el dolor. En casa os permite servir a vuestro padre y, fuera, servir a vuestro señor. También podéis aprender en ellos los nombres de muchos pájaros, animales [que no vuelan], plantas y árboles.»


   17.10. El Maestro preguntó a su hijo: «¿Has trabajado ya la primera y la segunda parte de los Poemas? Cualquiera que vaya por la vida sin haber trabajado la primera y la segunda parte de los Poemas permanecerá estancado como si estuviera de cara a la pared.»


   17.11. El Maestro dijo: «Se habla de los ritos por aquí y de los ritos por allá, ¡como si el ritual consistiera en meras ofrendas de jade y seda! Se habla de música por aquí y de música por allá, ¡como si la música consistiera simplemente en campanas y tambores!»


   17.12.  El  Maestro  dijo:  «Un  cobarde  que  echa  miradas  fieras  es  —por  decirlo crudamente— como un ladrón que escala un muro.»


   17.13. El Maestro dijo: «Aquellos que hacen de la virtud su profesión son la ruina de ésta.»


   17.14. El Maestro dijo: «Los vendedores ambulantes de rumores son personas que han abandonado la virtud.»


   17.15. El Maestro dijo: «¿Es posible servir a un príncipe en compañía de un canalla? Antes de alcanzar su posición, su único temor es el de no poder llegar a ella, y una vez que la obtiene, su único temor es poder perderla. Y cuando teme perderla, se vuelve capaz de todo.»


   17.16. El Maestro dijo: «Las personas de antaño tenían tres faltas, que las de hoy ni siquiera pueden igualar. La excentricidad de los antiguos era despreocupada, mientras que la excentricidad actual es licenciosa. El orgullo de los antiguos era arrogante, mientras que el orgullo contemporáneo es malhumorado. La ingenuidad de los antiguos era recta, mientras que la ingenuidad actual es una impostura.»


17.17. El Maestro dijo: «La charla superficial y las maneras afectadas rara vez son signos


de bondad.»


   17.18. El Maestro dijo: «Detesto que el púrpura sustituya al bermellón; detesto que la música popular corrompa la música clásica; detesto que las falsas lenguas hagan caer reinos y clanes.»


   17.19. El Maestro dijo: «Ya no quiero hablar más.» Zigong pregunto: «Maestro, si tú no hablas,   ¿cómo   podremos,   pobres   de   nosotros,   ser  capaces   de   transmitir   ninguna enseñanza?» El Maestro respondió: «¿Acaso habla el Cielo? Sin embargo, las cuatro estaciones siguen su curso y las cien criaturas continúan naciendo. ¿Acaso habla el Cielo?»


   17.20. Ru Bei quería ver a Confucio. Éste declinó la oferta con la excusa de que estaba enfermo. Cuando el mensajero de Ru Bei se estaba marchando, el Maestro tomó su cítara y empezó a cantar muy alto para que aquél le oyera.


   17.21. Zai Yu preguntó: «Tres anos de duelo por los propios padres es un largo periodo. Si un caballero deja todas sus prácticas rituales durante tres años, éstas decaerán; si deja todas sus interpretaciones musicales durante tres años, la música se perderá. Cuando una vieja cosecha se consume, crece una nueva cosecha, y, para alumbrar el fuego, se utiliza una  nueva  lumbre  en  cada  estación.  Un  año  de  duelo  sería  suficiente.»  El  Maestro respondió: «Si transcurrido sólo un año, tuvieras que comer de nuevo arroz blanco y vestirte de seda, ¿te sentirías cómodo?» —«Totalmente.» —«En ese caso, ¡hazlo! La razón para que un caballero prolongue su duelo es simplemente la siguiente: puesto que los manjares delica- dos le parecen no tener sabor, la música no le brinda ningún disfrute y la comodidad de su casa se le hace inconfortable, prefiere prescindir de todos esos placeres. Ahora bien, si tú puedes disfrutar de ellos, ¡adelante!»
   Cuando Zai Yu se marchó, el Maestro comentó: «Zai Yu carece de humanidad. Cuando nace un niño, durante los tres primeros años de su vida no abandona el regazo de sus padres. Tres años de duelo es una costumbre observada en todo el mundo. ¿Acaso Zai Yu no disfrutó nunca del amor de sus padres, ni siquiera durante esos tres primeros años?»


17.22. El Maestro dijo: «No puedo soportar esas gentes que llenan su vientre todo el día,
¡sin utilizar su cerebro! ¿Por qué no pueden jugar al ajedrez? Al menos, eso seria mejor que nada.»


   17.23.  Zilu  preguntó:  «¿Aprecia  un  caballero  el  valor?»  El  Maestro  respondió:  «Un caballero pone la justicia por encima de todo. Un caballero valiente, pero que no es justo, puede convertirse en un rebelde; un hombre del vulgo que es valiente, pero no justo, puede convertirse en un bandido.»


17.24. Zigong preguntó: «¿Hay cosas que deteste un caballero?» El Maestro respondió:
«Sí. Detesta a aquellos que se detienen en los defectos de los demás. Detesta a los subordinados  que  calumnian  a  sus  superiores.  Detesta  a  aquellos  cuyo  valor  no  está moderado por maneras civilizadas. Detesta a los impulsivos y obstinados.» Y continuó: «¿Y tú? ¿Cuáles son las cosas que detestas?» —«Detesto a aquellos que plagian fingiendo ser


cultos. Detesto a los arrogantes que fingen ser valientes. Detesto a los maledicentes que pretenden ser francos.»


   17.25. El Maestro dijo: «Las mujeres y los subordinados son especialmente difíciles de manejar: sed amistosos, y se familiarizan demasiado; sed distantes, y se ofenderán.»


   17.26. El Maestro dijo: «Cualquiera que no sea apreciado a los cuarenta años, seguirá sin ser apreciado hasta el final.»


Capítulo 18




   18.1. El señor de Wei huyó del tirano; el señor de Ji fue hecho esclavo por éste, y Bi Gan fue ejecutado por amonestarlo. Confucio comentó: «La Dinastía Yin tenía tres modelos de humanidad.»


   18.2. Liuxia Hui era magistrado,  y fue depuesto  tres veces. Cuando  las personas  le preguntaban:  «¿Por  qué  no  te  vas  a  algún  otro  lado?»,  él  respondía:  «Si  trabajas  con honradez, ¿dónde no encontrarás la misma suerte? Si trabajara en contra de los dictados de mi conciencia, ¿para qué necesitaría dejar la tierra de mis padres?»


   18.3. El duque Jing de Qi había invitado a Confucio, diciendo: «No puedo tratarlo lo mismo que al señor Ji. Le trataré como si su rango estuviera entre el señor Ji y el señor Meng.» Y a continuación añadió: «Soy demasiado viejo. No puedo emplearlo.» Confucio se marchó [del estado de Qi].


   18.4.  Los  habitantes  de  Qi  enviaron  al  estado  de  Lu  corno  presente  un  grupo  de muchachas que bailaban y cantaban. El señor Ji Huan las aceptó, y durante tres días no atendió los asuntos de la corte. Entonces Confucio se marchó [del estado de Lu].


18.5. Jieyu, el loco de Chu, pasó por delante de Confucio cantando:


¡Fénix, oh Fénix!
El pasado ya no tiene remedio,
pero el futuro todavía no está perdido.
¡Abandona, abandona!
¡Contados están los días de los funcionarios!


   Confucio detuvo su carruaje, pues quería hablar con él, pero el loco aceleró el paso y desapareció. Confucio no logró hablar con él.


   18.6. Changju y Jieni estaban arando juntos. Confucio, que pasaba por allí, envió a Zilu a preguntar dónde estaba el vado. Changju preguntó: «Quién está en el carruaje?» Zilu respondió: «Es Confucio.» —«Confucio de Lu?» —«Él mismo.» —«Entonces ya sabe dónde está el vado.»
Zilu preguntó entonces a Jieni, que preguntó a su vez: «¿Quién eres tú?» —«Soy Zilu.»
—«¿El discípulo de Confucio, de Lu?» —«Sí.» —«El universo entero es barrido por la misma marea; ¿quién puede invertir su curso? En lugar de seguir a un caballero que va de un señor a otro, ¿no sería mejor seguir a un caballero que haya renunciado al mundo?» Mientras tanto continuaron atendiendo su campo.
Zilu regresó e informó a Confucio. Este pareció perdido en sus pensamientos y suspiró:
«Es imposible asociarse con pájaros y animales salvajes. ¿Con quién seguir en compañía si no es con los de mi propia especie? Si el mundo siguiera la Vía, no tendría que reformarlo.»


   18.7. Una vez que viajaba con Confucio, Zilu quedó rezagado. Entonces encontró a un anciano que llevaba al hombro un cesto colgado de su cayado.
   Zilu le preguntó: «¿Has visto a mi maestro?» El anciano respondió: «¿Quién puede ser tu maestro si no te esfuerzas con tus cuatro miembros y no puedes distinguir siquiera las cinco clases de cereal?» Entonces plantó su cayado en el suelo y empezó a sembrar.
Zilu lo miró respetuosamente.
   El anciano lo invitó a pasar la noche, mató un pollo, cocinó un poco de arroz y le presentó a sus dos hijos.
Al día siguiente, Zilu reemprendió su jornada e informó a Confucio.
   El Maestro comentó: «El hombre que encontraste es un eremita», y envió a Zilu de vuelta para buscarlo, pero al llegar al lugar donde vivía, Zilu descubrió que el anciano se había ido.
   Zilu comentó entonces: «No está bien retirarse de la vida pública. No se puede ignorar la diferencia entre la vejez y la juventud, y mucho menos las obligaciones recíprocas entre el príncipe  y  el súbdito.  No  se  pueden  descartar  las  relaciones  humanas  más  esenciales, simplemente para preservar la propia pureza. Un caballero tiene una obligación moral de servir al Estado aunque prevea que no prevalecerá la Vía.»


   18.8.  Quienes  se  habían  retirado  del  mundo  fueron  Boyi,  Shuqi,  Yuzhong,  Yiyi, Zhuzhang,  Liuxia Hui y Shaolian.  El Maestro dijo: «No aceptar componendas  ni insultos puede resumir la actitud de Boyi y Shuqi.» Sobre Liuxia Hui y Shaolian comentó: «Hicieron compromisos y sufrieron insultos, pero lograron conservar la decencia en sus palabras y la prudencia en sus obras.» Sobre Yuzhong y Yiyi comentó: «Se hicieron eremitas y dejaron de hablar. Permanecieron puros y se refugiaron en el anonimato. Personalmente hago las cosas de diferente modo: no sigo prescripciones rígidas de lo que hay que hacer y de lo que no.»
   18.9. Zhi, el gran maestro de música partió para Qi. Gan, músico del segundo banquete, partió para Chu. Liao, músico del tercer banquete, partió para Cai. Que, músico del cuarto banquete, partió para Qin *. El tambor Fangshu cruzó el río Amarillo. El timbal Wu cruzó el río Han. Yang, el sustituto del maestro de música, y Xiang, que tocaba el carillón de piedra, cru- zaron al otro lado del mar.
   18.10. El duque de Zhu dijo a su hijo, el duque de Lu: «Un caballero no descuida a sus parientes. No da la oportunidad a sus ministros de quejarse de que no se confía en ellos. Sin una grave causa, no despide a los viejos vasallos. De nadie espera la perfección.»


   18.11. La dinastía Zhou tenía ocho caballeros: los hermanos mayores Da y Gua; los siguientes hermanos Tu y Hu, los hermanos más jóvenes Ye y Xia, y los hermanos menores Sui y Gua.










* Las comidas de los nobles y emperadores chinos de la Antigüedad se celebraban con música. Podría entenderse
«banquete» como serie de platos, acabados los cuales, cambiaban los músicos y la música. (N. del T.)


Capítulo 19




   19.1. Zizhang dijo: «Cuando afronta el peligro, un caballero está preparado para dar su vida; la perspectiva de provecho no le hace olvidar lo que es justo; cuando celebra sacrificios, lo hace con piedad; cuando está de duelo, expresa su pesar. ¿Qué más se puede desear?»


   19.2. Zizhang dijo: «Si un hombre acepta la virtud sin demasiada convicción y sigue en la Vía  sin   demasiada   determinación,   ¿podríamos   realmente   decir   que   está   realmente aceptando la virtud y siguiendo la Vía?»


   19.3. Los discípulos de Zixia preguntaron a Zizhang sobre la relación social. Zizhang les preguntó a su vez: «¿Qué es lo que os dijo Zixia?» Ellos respondieron: «Zixia dijo: "Uniros a las personas adecuadas y evitar las que no lo son".» Zizhang comentó: «A mí se me enseñó algo diferente: un caballero respeta a los sabios y tolera a los mediocres; alaba a los buenos y tiene compasión por los incapaces. Si tengo una gran sabiduría, ¿a quién no toleraría? Si no tengo una gran sabiduría, las personas me evitarán; ¿cómo podría entonces evitarlas yo a ellas?»


   19.4. Zixia dijo: «Incluso las disciplinas menores tienen sus méritos; pero quien tiene ante sí un largo viaje teme los cenagales, y por esta razón es por lo que un caballero no toma caminos poco frecuentados.»


   19.5. Zixia dijo: «Quien día tras día recuerda lo que todavía tiene que aprender, y mes tras mes no olvida lo que ya ha aprendido, es realmente alguien a quien le apasiona el conocimiento.»


   19.6. Zixia dijo: «Amplía lo que aprendes y mantente en tu propósito; investiga de cerca y reflexiona sobre las cosas que están a mano. Entonces encontrarás la plenitud de tu humanidad.»


   19.7.  Zixia  dijo:  «Los  cien  artesanos  viven  en  sus  talleres  para  perfeccionar  sus artesanías. Un caballero continúa aprendiendo para alcanzar la verdad.»


19.8. Zixia dijo: «Un hombre del vulgo siempre intenta encubrir sus errores.»


   19.9. Zixia dijo: «Un caballero produce tres tipos de impresiones: si lo miráis de lejos, parece severo. Si os acercáis, es amistoso. Si oís lo que dice, es incisivo.»


   19.10. Zixia dijo: «Un caballero gana primero la confianza de su gente y después puede movilizarla. Sin esa confianza, ésta se puede sentir utilizada. Primero gana la confianza de su príncipe y después puede presentarle criticas. Sin esta confianza, el príncipe puede sentir que está siendo calumniado.»


   19.11. Zixia dijo: «Los principios esenciales no deben transgredirse. Los principios secundarios permiten algún compromiso.»


   19.12. Ziyu dijo: «Los discípulos y los seguidores jóvenes de Zixia pueden desenvolverse bien siempre que sólo se les pida limpiar y barrer el suelo, abrir la puerta, saludar y despedir. Pero  éstas  son  simples  minucias.  Cuando  se  trata  de  asuntos  fundamentales,  están totalmente perdidos. ¿Cómo es esto posible?»
   Al oír esto, Zixia respondió: «¡No! Ziyu está absolutamente equivocado. En la doctrina del caballero, ¿qué es lo primero que debe enseñarse y qué es lo menos importante? Ocurre lo mismo que con las plantas y los árboles: hay muchas variedades adecuadas para diferentes lugares. En la doctrina de los caballeros, ¿cómo puede haber algo inútil? No obstante, sólo un sabio virtuoso seria capaz de aceptarla de principio a fin.»


   19.13. Zixia dijo: El tiempo libre de la política debe dedicarse al conocimiento. El tiempo no dedicado a aprender debe dedicarse a la política.»


19.14. Ziyu dijo: «El duelo debe de expresar el pesar y detenerse ahí.»


   19.15. Ziyu dijo: «Mi amigo Zizhang es un hombre de una extraordinaria capacidad, pero no ha alcanzado la plenitud de la humanidad.»


   19.16. El maestro Zeng dijo: «Zizhang toma demasiado espacio; no es fácil cultivar la humanidad a su lado.»


   19.17. El maestro Zeng dijo: «Yo aprendí lo siguiente del Maestro: cuando un hombre revela su verdadero ser, es cuando está haciendo el duelo por sus padres.»


   19.18. El maestro Zeng dijo: «Yo aprendí lo siguiente del Maestro: si hay algún aspecto de la piedad filial del señor Meng Zhuang que es inigualable, es la forma en que retuvo a los vasallos de su padre y mantuvo su política.»


   19.19. La familia Meng nombró como juez a Yang Fu. Yang Fu pidió consejo al Maestro Zeng. Este dijo: «Las autoridades han perdido la Vía; el pueblo ha estado durante mucho tiempo sin guía. Cada vez que resuelvas un caso, hazlo con compasión y no con un sentimiento de victoria.»


   19.20. Zigong dijo: «Zhouxin no fue tan malo como su reputación. Por esta razón es por lo que un caballero detesta seguir la corriente de la opinión pública: toda la suciedad del mundo flota en ella» *.




   * Esta analecta críptica ha sido traducida también: «El tirano Zhouxin puede no haber sido tan mal soberano como se dice. Por esto, lo que más teme un hombre de autoridad [en el gobierno] es ser arrojado del poder. Una vez fuera de éste, se le atribuyen los peores calificativos del mundo.» Sinolingua, Pekín, 1994, p. 371, versión en inglés. (N. del T.)


   19.21. Zigong dijo: «El error de un caballero es como un eclipse solar o lunar. Comete un error, y todo el mundo lo advierte; corrige su error, y todo el mundo lo admira.»


   19.22. Gongsun Chao de Wei preguntó a Zigong: «¿De quién ha sacado su conocimiento Confucio?» Zigong respondió: «La Vía del rey Wen y del rey Wu nunca cayó en el olvido y siempre permaneció viva entre la gente. El sabio retuvo su esencia, el ignorante retuvo unos pocos detalles. Ambos tenían elementos de la Vía del rey Wen y del rey Wu. No hay nadie de quien nuestro Maestro no haya podido aprender algo; y no hay nadie que haya podido ser maestro exclusivo de nuestro Maestro.»


   19.23. Shusun Wushu comentó a algunos ministros cuando estaba conversando en la corte: «Zigong es mejor que Confucio.» Zifu Jingbo se lo comunicó a Zigong, y éste comentó:
«[El conocimiento] es como un muro alrededor: la altura de mi muro sólo alcanza hasta el hombro; de una sola mirada, cualquiera que pase puede ver la belleza del edificio que hay dentro. El muro de nuestro Maestro es cien veces más alto que el tamaño de un hombre; a menos que se nos permita pasar por la puerta, no podéis imaginar el esplendor y la riqueza de este templo ancestral y de las cien estancias que hay dentro. ¡Pero pocos son aquellos a quienes se da acceso! La observación de tu maestro no es por ello sorprendente.»


   19.24. Cuando Shusun Wushu difamó a Confucio, Zigong comentó: «No importa, ya que esto no puede alcanzarlo. Los méritos de otros son como una colina por la que puedes caminar, pero Confucio es como el Sol o la Luna, sobre los que no puedes saltar. Si alguien quisiera evitar su luz, podría esto afectar al Sol o a la Luna? Lo único que conseguiría es manifestar su propia locura.»


   19.25. Chen Ziqin dijo a Zigong: «Eres demasiado modesto; ¿en qué aspecto puede considerarse  a  Confucio  superior  a  ti?»  Zigong  respondió:  «Con  una  sola  palabra,  un caballero revela su sabiduría; con una sola palabra, revela su ignorancia, y es por esto por lo que las mide cuidadosamente. Los logros del Maestro no pueden igualarse, al igual que no puede subirse al cielo con una escalera. Si se le hubiera confiado al maestro el gobierno de un país o de una hacienda, podría haber realizado el dicho: "Los elevó, y subieron; los condujo, y caminaron; les ofreció paz, y acudieron a él en tropel; les movilizó, y se hicieron eco de su llamada; en vida fue glorificado; su muerte fue llorada." ¿Cómo podrían igualarse jamás sus logros?»


Capítulo 20



20.1. Yao dijo:

¡Oh, Shun!
La sucesión celestial ha recaído sobre ti;
¡Sigue fielmente la Vía del Medio!
Si el pueblo de los Cuatro Mares cae en la consternación y en la miseria, se te retirará para siempre este don celestial.

Shun pasó su mensaje a Yao.
   Tang  dijo:  «Yo,  el  pequeño,  me  atrevo  a  sacrificar  un  toro  negro  y  me  atrevo  a proclamarlo al dios más augusto y soberano: no me atreveré a perdonar a los culpables; los siervos no podrán ocultarte nada, pues ya les has juzgado en tu corazón. Si soy culpable, no castigues por mí a mis diez mil feudos; si el pueblo de los diez mil feudos es culpable, que recaiga sobre mi cabeza.
Zhou benefició a muchos vasallos. Las buenas personas prosperaron.


Aunque tengo mis propios familiares, prefiero confiar en los hombres virtuosos. Si el pueblo actúa mal, que su falta recaiga sobre mi cabeza.

   Regula  los  pesos  y las  medidas,  restablece  los  cargos  que  han  sido  abolidos,  y  la autoridad del gobierno llegará a todas partes. Restaura los estados que han sido destruidos; reanuda las líneas dinásticas interrumpidas, reinstala a los exiliados políticos y ganarás el corazón del pueblo en todo el mundo.
Los asuntos que importan son: el pueblo, los alimentos, el duelo y los sacrificios.
   La generosidad gana a las masas. La buena fe inspira confianza al pueblo. La actividad asegura el éxito. La justicia aporta alegría.


   20.2. Zizhang preguntó a Confucio: «¿Quién está calificado para gobernar?» El maestro respondió:  «Aquel  que  cultiva  los  cinco  tesoros  y  evita  los  cuatro  males  es  apto  para gobernar.»  Zizhang  volvió  a  preguntar:  «¿Cuáles  son  los  cinco  tesoros?»  El  Maestro respondió: «Un caballero es generoso sin tener que gastar; hace trabajar a la gente sin que ésta se queje; tiene ambición pero no rapacidad; posee autoridad, pero no arrogancia; es
severo, pero no fiero.» Zizhang preguntó: «Cómo puede ser uno "generoso sin tener que gastar?"» El Maestro respondió: «Si dejas que la gente haga lo que es beneficioso para ella,
¿no estás siendo generoso sin tener que gastar? Si haces que la gente trabaje sólo en lo que
es razonable, ¿quién se quejará? Si tu ambición es la humanidad y si la realizas, ¿qué espacio queda para la rapacidad? Un caballero trata igualmente a los muchos y a los pocos
*, a los humildes y a los grandes, presta la misma atención a todos: ¿acaso no es eso tener
autoridad sin arrogancia? Un caballero se viste correctamente, su mirada es recta, la gente lo mira con respeto.»

* Con independencia del número e importancia del clan al que pertenezcan. (N. del T.)


   Zizhang preguntó: «¡Qué son los Cuatro Males?» El Maestro respondió: «El terror que reposa  en  la  ignorancia  y  en  el  crimen.  La  tiranía  que  exige  resultados  sin  órdenes adecuadas.  La  extorsión,  que  se  lleva  a  cabo  a través  de  órdenes  contradictorias.  Los funcionarios que dan de mala gana a la gente lo que les es debido.»


   20.3. Confucio dijo: «Quien no entiende el destino es incapaz de comportarse como un caballero. Quien no entiende los ritos es incapaz de establecerse. Quien no entiende las palabras es incapaz de entender a nadie.»


























