1. Comandos de Coreutils.
Descarga los archivos de ejemplo del práctico en el directorio por defecto. Abre una terminal de Debian
para ejecutar los comandos pertenecientes a Coreutils. Para ver la ayuda de cada uno utiliza la opción
--help.

Comando ls (listar contenido de directorios):

1.1. Lista todos los archivos y directorios del directorio actual, incluyendo los archivos ocultos.

1.2. Muestra el contenido del directorio /usr/bin en formato largo, con detalles como permisos,
tamaño y fecha de modificación.

1.3. Muestra el contenido del directorio /etc en formato largo y ordenado por fecha de
modificación.

1.4. Lista los archivos del directorio actual y muestra el tamaño de los archivos en formato
legible (KB, MB).

1.5. Lista el contenido del directorio /var/log sin mostrar archivos ocultos

1.1 
comando usado ls -a, donde -a nos muestra los archivos comenzados con "." y ademas el directorio implicito . y ..

1.2
comando usado ls -l, que muestra información completa de cada archivo y directorio, incluyendo:
* permisos
* hard links
* usuario propietario
* grupo propietario
* tamaño del archivo en bytes
* 3 columnas: mes, día y año de última modificación
* nombre del archivo

